---
title: "☕️[Java] JDBC(Java Database Connectivity)"
tags:
    - Java
    - Programming Language
    - Backend
date: "2024-09-04"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/JV.jpeg"
---

# ☕️[Java] JDBC(Java Database Connectivity)
- JDBC(Java Database Connectivity)는 자바 프로그램이 데이터베이스에 연결하고, SQL 쿼리를 실행하며, 데이터베이스로부터 결과를 가져오는 것을 가능하게 하는 자바 API입니다.
- JDBC는 Java의 표준 [API](https://www.devkobe24.com/Backend/CS/2024-09-04-API.html)로, 다양한 관계형 데이터베이스 시스템(RDBMS)과의 상호 작용을 단순화하는 데 사용됩니다.

## 1️⃣ 주요 기능 및 개념.
- **1. 데이터베이스 연결**
    - JDBC를 사용하면 자바 애플리케이션에서 데이터베이스에 연결할 수 있습니다.
        - 이를 위해서는 데이터베이스의 URL, 사용자 이름, 비밀번호 등을 사용하여 `Connection` 객체를 생성합니다.
- **2. SQL 쿼리 실행**
    - 연결이 설정된 후, SQL 쿼리를 실행할 수 있습니다.
        - 이는 `Statement`, `PreparedStatment`, `CallableStatement` 와 같은 JDBC 인터페이스를 통해 이루어집니다.
            - `Statement`는 정적 SQL 쿼리를 실행할 때 사용됩니다.
            - `PreparedStatement`는 동적 SQL 쿼리를 미리 컴파일하고, 반복 실행할 때 효율적으로 사용할 수 있습니다.
            - `CallableStatement`는 데이터베이스의 저장 프로시저를 호출할 때 사용됩니다.
- **3. 결과 처리**
    - SQL 쿼리의 결과는 `ResultSet` 객체를 통해 얻을 수 있습니다.
        - `ResultSet`은 데이터베이스로 부터 검색된 데이터를 테이블 형식으로 제공합니다.
- **4. 트랜잭션 관리**
    - JDBC는 데이터베이스 트랜젝션을 관리하는 기능도 제공합니다.
        - 기본적으로 자동 커밋 모드이지만, 필요에 따라 수동으로 트랜잭션을 관리하고 커밋하거나 롤백할 수 있습니다.
- **5. 에러 처리**
    - JDBC는 데이터베이스 관련 작업 중 발생하는 예외를 처리하기 위해 `SQLException` 클래스를 사용합니다.
        - 이를 통해 에러 코드를 확인하고, 적절한 예외 처리를 할 수 있습니다.

## 2️⃣ JDBC의 구성 요소.
- **Driver**
    - JDBC 드라이버는 특정 데이터베이스와 자바 애플리케이션 간의 통신을 담당합니다.
        - 각 DBMS는 고유한 JDBC 드라이버를 제공합니다.
- **Connection**
    - 데이터베이스 연결을 표현하며, SQL 쿼리를 실행할 때 사용되는 객체를 생성합니다.
- **Statement**
    - SQL 쿼리를 데이터베이스에 전달하는 역할을 합니다.
- **ResultSet**
    - 쿼리의 결과를 포함하며, 데이터를 읽을 수 있게 합니다.

## 3️⃣ JDBC의 작동 원리.
- **1. 드라이버 로드**
    - 애플리케이션이 사용할 JDBC 드라이버를 로드합니다.
- **2. 데이터베이스 연결**
    - `DriverManager.getConnection()` 메서드를 사용하여 데이터베이스에 연결합니다.
- **3. SQL 쿼리 실행**
    - `Statement` 나 `PreparedStatement` 객체를 사용하여 SQL 쿼리를 실행합니다.
- **4. 결과 처리**
    - `ResultSet` 객체를 사용하여 쿼리 결과를 처리합니다.
- **5. 자원 해제**
    - 사용된 `ResultSet`, `Statement`, `Connection` 객체를 명시적으로 닫아 자원을 해제합니다.

JDBC는 데이터베이스와의 직접적인 통신을 가능하게 하며, Java 애플리케이션에서 데이터베이스 연동을 위해 널리 사용됩니다.
