---
title: "📝[blog post] 나는 어떤 백엔드 개발자가 되고 싶은걸까?"
tags:
    - 제로베이스
    - 백엔드
    - Java
    - Spring
    - 개발자
    - 백엔드공부
    - 백엔드스쿨
date: "2024-05-18"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/blog.jpeg"
---

# 🤔 나는 어떤 백엔드 개발자가 되고 싶은걸까?

## 🙋‍♂️ 백엔드 개발자의 역할과 책임

어떤 백엔드 개발자가 되고 싶은지 말하기 전에 백엔드 개발자는 어떤 역할과 책임이 있는지 알아보아야 할 것 같아요.

### 1️⃣ 웹 서버 개발.
- 웹 서버 및 API 개발.
- HTTP 요청 및 응답 처리.
- RESTful 서비스 설계 및 구현.

### 2️⃣ 데이터베이스 관리.
- 데이터베이스 설계 및 최적화.
- SQL 및 NoSQL 데이터베이스 작업.
- 데이터 모델링 및 스키마 설계.

### 3️⃣ 서버 사이드 로직.
- 비즈니스 로직 구현.
- 사용자 인증 및 권한 관리.
- 데이터 유효성 검사.

### 4️⃣ API 개발 및 통합.
- 외부 API와의 통합 작업.
- 내부 API 설계 및 개발.
- API 문서화 및 유지보수.

### 5️⃣ 성능 최적화.
- 서버 성능 모니터링 및 튜닝.
- 캐싱 전략 설계 및 구현.
- 로드 밸런싱 및 스케일링.

### 6️⃣ 보안 관리.
- 데이터 보안 및 암호화.
- OWASP 및 기타 보안 지침 준수.
- 침입 탐지 및 대응.

### 7️⃣ 클라우드 컴퓨팅.
- AWS, Azure, GCP 등 클라우드 플랫폼 사용.
- 클라우드 기반 서비스 배포 및 관리.
- 컨테이나화 및 오케이스트레이션(Docker, Kubernetes)

### 8️⃣ DevOps와 CI/CD.
- 지속적 통합 및 배포(CI/CD) 파이프라인 구축.
- 서버 및 서비스의 자동화 및 오케스트레이션.
- 인프라스트럭처 코드화(Infrastructure as Code).

### 9️⃣ 로그 및 모니터링.
- 애플리케이션 및 서버 로그 관리.
- 모니터링 도구 설정(예: Prometheus, Grafana).
- 로그 분석 및 문제 해결.

백엔드 개발자는 일반적으로 이 모든 역할을 하나의 프로젝트 내에서 수행하지 않아요.
회사나 팀의 구조에 따라 특정 역할에 집중하게 된답니다.
예를 들어, 일부 개발자는 데이터베이스 관리에 중점을 두고, 다른 개발자는 클라우드 인프라 관리에 집중할 수 있습니다.

## 🙋‍♂️ 내가 되고 싶은 백엔드 개발자.
- 1. 맡은 역할과 책임에 최선을 다하는 개발자
    - 저는 맡은 바에 항상 최선을 다해 임무를 완수합니다.
    - 내가 맡은 바에는 책임이라는 것이 따르기 때문에 항상 최선을 다해야 한다고 생각합니다.

- 2. 소통을 잘하는 백엔드 개발자.
    - 커뮤니케이션이 정말 중요하다고 생각합니다.
    - 하나의 프로그램을 만들기 위해서는 많은 사람들이 함께 만들어가는 것 이기 때문에 함께 협력하고 소통을 잘해야 합니다.

- 3. 유연한 사고를 가진 백엔드 개발자.
    - 나 자신의 의견 또는 생각 역시도 틀릴 수 있다는 것을 항상 인지하고 여러 모든 의견을 유연하게 받아들일 수 있는 백엔드 개발자가 되고 싶습니다.

- 4. 말이 아닌 코드로 증명하는 개발자.
    - 말로만 대단한 듯이 말하는 개발자가 아닌 진짜 코드로 증명해내는 그런 백엔드 개발자가 되고 싶습니다.

- 5. 겸손과 꾸준한 성장을 하는 백엔드 개발자.
    - 겸손의 미덕을 알고 있습니다. 언제나 배움의 자세를 가지고 항상 배우려 노력하며 꾸준히 성장하는 백엔드 개발자가 되고 싶습니다.
