---
title: "📝[Post] 정적 웹사이트와 동적 웹사이트."
tags:
    - Post
    - Backend
date: "2024-08-07"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/blog.jpeg"
---

# 🙋‍♂️ 정적 웹사이트와 동적 웹사이트.
- 정적 웹사이트와 동적 웹사이트는 웹페이지를 생성하고 제공하는 방식에서 큰 차이를 보입니다.
- 각각의 특징을 이해하면 어떤 상황에서 어떤 타입의 웹사이트를 사용해야 하는지 결정하는 데 도움이 됩니다.

## 1️⃣ 정적 웹사이트.
- 정적 웹사이트는 미리 만들어진 HTML 파일들을 그대로 웹 서버에서 사용자의 브라우저로 전송하여 보여주는 웹사이트입니다.
    - 이 파일들은 서버에 미리 저장되어 있으며, 사용자의 요청에 따라 변하지 않고 그대로 제공됩니다.

## 👍 정적 웹사이트의 장점.
- **단순성과 속도.**
    - 복잡한 서버 측 처리 없이 바로 파일을 전송하기 때문에 로딩 시간이 빠릅니다.
- **호스팅 비용.**
    - 낮은 서버 자원 사용으로 인해 비용이 저렴합니다.
- **보안.**
    - 동적 콘텐츠를 처리하는 서버 측 스크립트가 없어 보안 리스크가 상대적으로 낮습니다.

## 👎 정적 웹사이트의 단점.
- **유연성 부족.**
    - 각 페이지를 수동으로 업데이트해야 하며, 대규모 사이트에서는 유지 관리가 어려울 수 있습니다.
- **사용자 상호작용 부족.**
    - 사용자 입력에 따라 내용이 바뀌지 않으므로, 폼 제출이나 검색과 같은 기능을 직접 구현하기 어렵습니다.

## 2️⃣ 정적 웹사이트의 예시.
- **1. 포트폴리오 웹사이트.**
    - 웹 개발자, 디자이너, 사진작가 등의 포트폴리오를 위한 웹사이트들은 주로 정적입니다.
    - 이 웹사이트들은 작품을 보여주는 갤러리, 연락처 정보, 이력서 등의 고정된 내용을 포함합니다.
- **2. 기업 정보 페이지.**
    - 소규모 기업이나 스타트업이 회사 정보, 제품 설명, 연락처 정보 등을 제공하는 단순한 웹사이트를 운영할 때, 이는 종종 정적 웹사이트로 구성됩니다.
- **3. 이벤트 안내 페이지.**
    - 특정 이벤트의 일시, 장소, 등록 방법 등을 안내하는 웹페이지로, 주로 내용의 변경이 적고, 정보의 전달이 주 목적일 때 정적 웹사이트로 구현됩니다.

## 3️⃣ 동적 웹사이트.
- 동적 웹사이트는 서버 측 프로그래밍 언어를 사용하여 사용자의 요청에 따라 실시간으로 웹페이지를 생성하고 제공합니다.
- 데이터베이스와의 상호작용을 통해 컨텐츠를 동적으로 생성하고 사용자의 요청에 맞춰 개별적으로 내용을 조정할 수 있습니다.

## 👍 동적 웹사이트의 장점.
- **유연성.**
    - 사용자의 입력이나 상호작용에 따라 내용을 쉽게 변경할 수 있습니다.
- **기능성.**
    - 데이터베이스에 정보를 저장하고 검색하는 등의 복잡한 기능을 구현할 수 있습니다.
- **개인화.**
    - 사용자의 선호나 행동에 따라 개인화된 경험을 제공할 수 있습니다.

## 👎 동적 웹사이트의 단점.
- **비용과 복잡성.**
    - 서버 측 처리를 위한 추가적인 자원이 필요하며, 구현과 유지 관리가 복잡해질 수 있습니다.
- **보안 위험.**
    - 데이터베이스와 서버 측 스크립트를 사용함으로써 보안 취약점이 발생할 수 있습니다.
- **속도.**
    - 페이지를 실시간으로 생성하므로 처리 시간이 길어질 수 있습니다.

## 4️⃣ 동적 웹사이트의 예시.
- **1. 전자 상거래 플랫폼.**
    - Amazon, eBay 등의 쇼핑 웹사이트는 사용자의 검색, 구매 이력, 상품의 재고 상태 등에 따라 실시간으로 정보를 업데이트하고 표시해야 합니다.
        - 이런 기능은 동적 웹사이트 기술을 필요로 합니다.
- **2. 소셜 네트워킹 서비스.**
    - Facebook, Twitter와 같은 소셜 미디어 플랫폼은 사용자의 상호 작용에 기반하여 내용이 계속 업데이트 되며, 이러한 동적 상호 작용을 지원합니다.
- **3. 온라인 교육 플랫폼.**
    - Coursera, Udemy, Inflearn와 같은 교육 플랫폼은 사용자가 선택한 강좌에 따라 개인화된 학습 내용을 제공하고, 퀴즈 점수를 기록하며, 진행 상태를 추적합니다.



## 🙋‍♂️ 마무리
- 정적 웹사이트와 동적 웹사이트 선택은 프로젝트의 요구 사항, 예산, 기대하는 사용자 경험 등에 따라 달라집니다.
    - 간단한 정보 제공 사이트의 경우 정적 웹사이트가 적합할 수 있고, 사용자 상호작용과 데이터 처리가 중요하 서비스는 동적 웹사이트가 더 적합할 수 있습니다.
- 이러한 예시들을 통해 정적 웹사이트가 주로 고정된 내용을 제공하는 반면, 동적 웹사이트는 사용자의 입력과 상호작용에 따라 콘텐츠가 변경되는 복잡한 기능을 필요로 함을 알 수 있습니다.
    - 각각의 사례에서 요구하는 기능과 특성에 맞춰 웹사이트의 형태를 결정합니다.
