---
title: "💾[Database] 데이터베이스에서 테이블을 만든다는 의미는 무엇일까?"
tags:
    - Database
date: "2024-09-30"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/database.jpeg"
---

# 💾[Database] 데이터베이스에서 테이블을 만든다는 의미는 무엇일까?

데이터베이스에서 **테이블을 만든다**는 것은, 데이터를 **저장할 구조를 정의하는 것**을 의미합니다.

테이블은 데이터베이스 내에서 **정보를 저장하는 기본 단위**로, **행(Row)** 과 **열(Column)** 로 구성된 **표(Table)** 형태로 관리합니다.

## 1️⃣ 테이블 생성의 의미.

### 1. 데이터 구조의 정의.
- 테이블을 만든다는 것은 특정 유형의 데이터를 저장할 수 있는 **데이터 구조를 정의하는 것**입니다.
- 각 열(Column)은 저장될 데이터의 속성을 나타내며, 각 행(Row)은 데이터의 개별 항목(레코드) 나타냅니다.
- 예를 들어, `Users` 테이블을 만든다면 사용자에 대한 정보를 저장할 수 있도록, 이름, 이메일, 나이와 같은 속성을 정의하는 것입니다.

### 2. 데이터 타입 설정.
- 테이블의 각 열(Column)은 **특정 데이터 타입**을 가집니다.
- 데이터 타입은 해당 열(Column)에 **어떤 종류의 데이터가 저장될 수 있는지를 결정**합니다.
    - 예를 들어, `name` 열(Column)은 **문자열** 데이터를 저장하고 `age` 열(Column)은 **숫자** 데이터를 저장할 수 있습니다.

### 3. 제약 조건 설정.
- 테이블 생성 시, **제약 조건을 설정**하여 **데이터의 무결성을 보장**할 수 있습니다.
    - 예를 들어, 기본 키(Primary Key)를 설정하여 각 레코드를 고유하게 식별하거나, 특정 열(Column)에 `NOT NULL` 제약을 걸어 해당 열(Column)이 비어 있을 수 없도록 설정할 수 있습니다.

## 2️⃣ 예시: 테이블 생성.
```sql
CREATE TABLE Users (
    id INT KEY,                    -- Primary Key: 각 사용자를 고유하게 식별
    name VARCHAR(100) NOT NULL,    -- 이름: 문자열, null 값을 허용하지 않음
    email VARCHAR(100) UNIQUE,     -- 이메일: 고유한 문자열
    age INT,                       -- 나이: 정수
    created_at TIMESTAMP           -- 생성 시간: 타임스탬프
);
```

위의 SQL 예시는 `Users`라는 **테이블을 정의하는 것**입니다.
**테이블이 정의되면 해당 구조에 맞게 데이터를 저장할 수 있습니다.** 
- `id` 열은 정수형 데이터 타입으로, 각 사용자를 고유하게 식별하는 기본 키(Primary Key)입니다.
- `name` 열은 `VARCHAR(100)` 데이터 타입으로 최대 100자의 문자열을 저장하며, null 값을 허용하지 않습니다.
- `email` 열은 `UNIQUE` 제약을 가집니다. 즉, 테이블 내에서 중복된 이메일이 저장될 수 없습니다.
- `age` 열은 정수형 데이터를 저장할 수 있습니다.
- `created_at` 열은 타임스탬프로, 데이터가 생성된 시간을 기록하는 열입니다.

## 3️⃣ 테이블 생성의 목적

### 1. 데이터 저장 및 관리.
- 테이블을 생성하면, 해당 구조에 맞게 데이터를 저장할 수 있습니다.
- 각 행(Row)은 하나의 레코드를 나타내며, 테이블에 정의된 각 열(Column)은 그 레코드의 속성을 나타냅니다.

### 2. 데이터 무결성 보장.
- 테이블을 생성할 때 정의하는 제약 조건(Primary Key, Foreign Key, Unique, Not Null 등)은 데이터의 정확성과 일관성을 보장합니다.

### 3. 효율적인 데이터 조회.
- 테이블을 통해 데이터를 구조화하여 저장하면, SQL 쿼리를 통해 효율적으로 데이터를 검색, 수정, 삭제할 수 있습니다.
- 적절한 인덱스와 관계 설정을 통해 데이터베이스 성능을 최적화할 수 있습니다.

## 4️⃣ 테이블을 만든 후

테이블을 만든 후, 해당 테이블에 데이터를 삽입하고, 필요에 따라 데이터를 조회, 수정, 삭제할 수 있습니다.
테이블은 데이터베이스에서 데이터를 논리적으로 그룹화하고 관리하는 핵심적인 역할을 합니다.
