---
title: "💾 [CS] 소프트웨어 공학에서의 컴포넌트"
tags:
    - CS
date: "2024-10-07"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 💾 [CS] 소프트웨어 공학에서의 컴포넌트.

- **소프트웨어 공학에서의 컴포넌트는 재사용 가능하고 독립적인 소프트웨어 모듈을 의미합니다.**
- 이 모듈은 명확하게 정의된 **인터페이스를 통해** 다른 컴포넌트나 시스템과 상호작용하며, 특정 기능이나 책임을 수행합니다.
- 컴포넌트는 소프트웨어 시스템의 더 큰 단위 또는 애플리케이션을 구성하는 **기능적 단위**로 볼수 있습니다.

## 1️⃣ 소프트웨어 공학에서의 컴포넌트의 주요 특성.

### 1. 독립성.
- 컴포넌트는 독립적으로 개발되고, 배포될 수 있습니다.
- 독립적으로 개발된 컴포넌트는 시스템의 다른 부분에 영향을 주지 않고 변경 또는 교체 될 수 있습니다.

### 2. 재사용성.
- 컴포넌트는 다양한 시스템에서 **재사용**될 수 있도록 설계됩니다.
- 한 번 개발된 컴포넌트는 다른 프로젝트나 애플리케이션에서 사용 가능하여 개발 생산성을 높이고, 중복된 개발을 줄입니다.

### 3. 명확한 인터페이스.
- 컴포넌트는 **명확한 인터페이스**를 가지고 있어야 하며, 이 인터페이스를 통해 다른 컴포넌트 또는 시스템과 상호작용합니다.
- 내부 구현은 감춰지고, 컴포넌트는 인터페이스를 통해서만 사용되므로 **캡슐화**가 이루어집니다.

### 4. 모듈성.
- 컴포넌트는 시스템을 구성하는 모듈 단위로서, 특정한 기능이나 작업을 수행합니다.
- 시스템의 복잡성을 줄이고, 이해하기 쉽게 하기 위해 컴포넌트는 모듈 단위로 분리되어 설계됩니다.

### 5. 느슨한 결합.
- 컴포넌트는 다른 컴포넌트와 **느슨하게 결합**되어 있어야 합니다.
- 이는 시스템의 유연성을 높이며, 각 컴포넌트가 독립적으로 개발되고 변경될 수 있게합니다.

### 6. 고응집성.
- 컴포넌트 내부적으로는 **응집성이 높아야 합니다.**
- 즉, 컴포넌트 내부의 요소들은 서로 밀접하게 관련된 작업을 수행해야 하며, 하나의 명확한 책임을 가져야 합니다.

## 2️⃣ 소프트웨어 컴포넌트 예시.

### 1. 사용자 인터페이스 컴포넌트.
- 버튼, 텍스트 필드, 드롭다운 메뉴와 같은 UI 요소는 컴포넌트로 간주될 수 있습니다.
- 이들은 각자 명확한 역할을 가지고 있으며, 다양한 애플리케이션에서 재사용될 수 있습니다.

### 2. 비즈니스 로직 컴포넌트.
- 예를 들어, 주문 처리 시스템에서 주문을 생성하고, 결제하고, 주문 상태를 업데이트하는 각각의 기능이 독립적인 컴포넌트로 분리될 수 있습니다.
- 각 컴포넌트는 특정 비즈니스 로직을 처리하며, 다른 시스템에서도 동일한 기능이 필요할 때 재사용될 수 있습니다.

### 3. 데이터 접근 컴포넌트(DAO).
- 데이터베이스와 상호작용하는 컴포넌트로, 데이터 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업을 수행하는 모듈입니다.
- DAO 컴포넌트는 데이터베이스의 구조나 기술이 변경되더라도, 인터페이스만 유지하면 다른 부분에 영향을 미치지 않도록 설계됩니다.

## 3️⃣ 컴포넌트 기반 개발(Component-Based Development, CBD)
- **컴포넌트 기반 개발(CBD)** 은 소프트웨어 시스템을 컴포넌트 단위로 설계하고 개발하는 방법론입니다.
- 이 접근 방식은 시스템을 여러 개의 독립적이고 재사용 가능한 컴포넌트로 나누어 개발하며, 각 컴포넌트는 개별적으로 개발, 테스트, 배포될 수 있습니다.

### 1. 이점.
- 1. **재사용성 :** 한 번 개발된 컴포넌트는 여러 시스템에서 재사용 가능하여 개발 속도를 높이고, 유지보수를 용이하게 만듭니다.
- 2. **유연성 :** 컴포넌트 간 결합도가 낮기 때문에, 각 컴포넌트를 독립적으로 수정하거나 교체할 수 있어 시스템의 유연성이 높아집니다.
- 3. **생산성 향상 :** 재사용 가능한 컴포넌트를 통해 개발 속도를 높이고, 중복된 작업을 줄일 수 있습니다.

### 2. 예시.
- 전자 상거래 시스템에서 결제 처리 컴포넌트는 독립적으로 개발되어 신용카드 결제, 페이팔 결제 등 다양한 결제 방식을 지원할 수 있습니다.
- 이 컴포넌트는 다른 애플리케이션에서도 동일한 방식으로 재사용될 수 있습니다.

## 4️⃣ 결론.
- **소프트웨어 공학에서의 컴포넌트**는 독립적이고 재사용 가능한 모듈로, 시스템의 모듈성, 유연성, 재사용성을 높이는 중요한 개념입니다.
- 컴포넌트는 명확하게 정의된 인터페이스를 통해 상호작용하며, 느슨하게 결합되어 변경에 대한 영향을 최소화할 수 있습니다.
- 이러한 컴포넌트 기반 개발 방식을 통해 시스템을 더 효율적으로 설계하고 개발할 수 있습니다.
