---
title: "🌐[Network] 네트워크 포트(Network Port)란 무엇일까?"
tags:
    - Network
date: "2024-10-12"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/network.jpeg"
---

# 🌐[Network] 네트워크 포트(Network Port)란 무엇일까?
- **네트워크 포트(Network Port)는** 컴퓨터나 네트워크 장치가 서로 통신할 때, **특정 프로세스**나 **서비스에 대한 데이터의 출입을 식별하기 위한 논리적인 통신 경로**입니다.
- 포트는 **IP 주소**와 함께 사용되어, **어떤 애플리케이션이 데이터를 송수신을 해야 하는지를** 컴퓨터나 네트워크 장치가 알 수 있도록 도와줍니다.
- 네트워크에서, **IP 주소**는 **장치 자체**를 식별하는 역할을 하며, **포트 번호는** 그 장치 내에서 **특정 애플리케이션이나 서비스를 식별하는 역할을 합니다.**
- **포트는 정수 값으로 표현되며,** 보통 0부터 65535까지의 숫자를 가집니다.

> 🙋‍♂️ [네트워크, 포트, 도메인 이름, IP, DNS](https://www.devkobe24.com/Network/2024/2024-09-23-network-port-domain-name-ip-dns.html)

## 1️⃣ 네트워크 포트의 주요 역할.

### 1️⃣ 데이터 전달 경로 지정.
- **IP 주소는** 네트워크 상에서 **장치를 식별**하지만, 같은 장치 내에서 여러 프로그램이 동시에 실행될 수 있기 때문에, **포트 번호**는 **특정 프로그램이나 서비스**로 데이터를 전달하는 경로를 지정하는 역할을 합니다.

#### 👉 예시.
- 예를 들어, 한 컴퓨터에서 웹 브라우저와 이메일 클라이언트가 동시에 실행 중일 때, IP 주소는 컴퓨터를 식별하고, 포트 번호는 각각의 서비스(웹 브라우저와 이메일 클라이언트)를 식별하여 데이터를 적절한 애플리케이션으로 전달합니다.

### 2️⃣ 프로토콜 기반 통신.
- 포트 번호는 네트워크 프로토콜에 따라 각기 다른 애플리케이션 또는 서비스를 구분하는 데 사용됩니다.
    - 예를 들어, **HTTP 프로토콜은** 기본적으로 **포트 80**을 사용하고, **HTTPS**는 **포트 443**을 사용합니다.
        - 이러한 표준 포트 번호를 통해 데이터가 정확한 프로토콜과 애플리케이션으로 전달됩니다.

## 2️⃣ 포트 번호의 범위.
- 포트 번호는 **0번에서 65535번**까지 사용할 수 있으며, 크게 세 가지 범위로 나눌 수 있습니다.

### 1️⃣ Well-Known Ports(0-1023)
- **0번부터 1023번**까지의 포트는 **널리 알려진 포트로,** 주로 **표준 네트워크 프로토콜**이 사용하는 포트입니다.
    - 대부분의 서비스는 고정된 포트를 사용하며, 주로 **시스템 수준에서 예약된 포트입니다.**

#### 👉 예시.
- **포트 80 :** **HTTP(웹 브라우징)**
- **포트 443 :** **HTTPS(보안 웹 브라우징)**
- **포트 21 :** **FTP(파일 전송 프로토콜)**
- **포트 22 :** **SSH(보안 쉘)**
- **포트 25 :** **SMTP(이메일 전송)**

### 2️⃣ Registered Ports (1024-49151)
- **1024번 부터 49151번**까지의 포트는 **등록된 포트로,** 특정 애플리케이션이나 서비스가 사용하도록 **등록**된 포트입니다.
    - 이는 공식적으로 IANA(Internet Assigned Numbers Authority)에서 관리되며, 특정 기업이나 애플리케이션에 할당될 수 있습니다.

#### 👉 예시.
- **포트 3306 : MySQL 데이터베이스**
- **포트 1433 : Microsoft SQL Server**
- **포트 8080 : HTTP 대체 포트(웹 개발 또는 프록시 서버)**

### 3️⃣ Dynamic/Private Ports (49152-65535)
- **49152번부터 65535번**까지의 포트는 **동적 포트** 또는 **임시 포트**로, **클라이언트 프로그램이 동적으로 할당하여 사용하는 포트입니다.**
    - 주로 응용 프로그램이 실행될 때, 시스템이 자동으로 포트 번호를 할당하여 사용합니다.
- 이러한 포트는 주로 클라이언트 측에서 서버와의 통신을 위해 사용되며, 세션이 종료되면 포트 번호가 해제됩니다.

## 3️⃣ 포트와 IP 주소의 관계.
- **IP 주소**는 네트워크 상에서 **컴퓨터나 네트워크 장치를** 식별하는 주소입니다.
    - **포트 번호**는 그 장치 내에서 **어떤 애플리케이션이 통신할 것인지를 결정합니다.**
- 예를 들어, 웹 브라우저를 사용해 `http://example.com`에 접속할 때, 브라우저는 포트 **80**(HTTP 기본 포트)으로 서버에 요청을 보냅니다.
    - 서버는 포트 80을 통해 요청을 받아, 웹 페이지 데이터를 클라이언트에게 반환합니다.
- IP 주소와 포트 번호를 결합하여 소켓을 형성합니다.
    - 소켓은 네트워크 통신에서 **IP 주소 + 포트 번호**로 구성된 단위로, **이를 통해 통신이 이루어 집니다.**

## 4️⃣ 네트워크 포트의 예.

### 1️⃣ HTTP와 HTTPS
- **포트 80**은 **HTTP** 트래픽을 처리하는 데 사용되며, **포트 443**은 **HTTPS(암호화된 웹 트래픽)를** 처리하는 데 사용됩니다.
    - 예시: `http://example.com` (HTTP) 또는 `https://example.com:443` (HTTPS)

### 2️⃣ SSH
- **포트 22**는 **SSH(Secure Sheel)** 프로토콜을 사용하는 원격 접속 서비스에서 사용됩니다.
    - SSH는 네트워크 상에서 원격 시스템에 보안 연결을 설정하는 데 사용됩니다.

### 3️⃣ FTP
- **포트 21**은 **FTP(File Transfer Protocol)를** 처리하는 데 사용됩니다.
    - 이를 통해 서버와 클라이언트 간에 파일을 전송할 수 있습니다.
        - 예시: `ftp://example.com:21`

### 4️⃣ 데이터베이스
- **포트 3306**은 **MySQL 데이터베이스**와 연결할 때 사용되며, 클라이언트는 이 포트를 통해 MySQL 서버에 접근합니다.
- **포트 1433**은 **Microsoft SQL Server**가 사용하는 포트입니다.

### 5️⃣ 이메일
- **포트 25**는 **SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)를** 사용하여 이메일을 전송하는 데 사용됩니다.
- **포트 993**은 **IMAP(Internet Message Access Protocol)을** 통한 **보안 이메일 접근에** 사용됩니다.

## 5️⃣ 포트 스캐닝과 보안.

### 1️⃣ 포트 스캐닝.
- **포트 스캐닝**은 네트워크 보안에서 중요한 활동입니다.
    - 해커는 시스템에 열려있는 포트를 찾기 위해 포트 스캐닝을 수행하여, 취약한 포트를 악용할 수 있습니다.
        - 시스템 보안을 강화하려면 **필요하지 않은 포트는 차단하거나 방화벽을 통해 관리하는 것이 중요합니다.**

### 2️⃣ 방화벽과 포트 차단.
- **방화벽(Firewall)은 특정 포트**에 대한 외부 접근을 차단하거나 허용할 수 있습니다.
    - 보안 강화를 위해, 네트워크 관리자는 **불필요한 포트를 닫고, 필요한 포트만 열어두는 것이 중요합니다.**

### 3️⃣ 포트 포워딩.
- **포트 포워딩**은 네트워크 외부에서 들어오는 트래픽을 내부 네트워크의 **특정 장치**로 전달하는 과정입니다.
    - 이를 통해 외부 네트워크와 내부 네트워크 간의 통신을 원활하게 할 수 있습니다.

## 6️⃣ 결론.
- **네트워크 포트**는 네트워크 상에서 **특정 어플리케이션이나 서비스에 대한 통신 경로를 제공하는 논리적인 번호입니다.**
- **포트는 IP 주소와 함께 사용되어, 어떤 애플리케이션이 데이터를 처리해야 하는지를 결정하며, 데이터 전송의 목적지를 명확히 지정해줍니다.**
- 포트 번호는 네트워크 프로토콜마다 고유하게 사용되며, 이를 통해 웹 브라우징, **이메일 전송, 파일 전송**과 같은 다양한 작업이 이루어집니다.
- 포트 관리와 보안은 네트워크 운영에서 매우 중요한 부분입니다.
