---
title: "💉[SQL] AND, OR, NOT"
tags:
    - SQL
date: "2024-03-30"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/sql.jpeg"
---

# AND, OR, NOT

## AND
**'AND'** 연산자는 SQL에서 여러 조건을 동시에 만족해야 할 때 사용됩니다.
- 즉, **'AND'** 를 사용하는 쿼리는 모든 조건인 참(TRUE)일 때만 결과를 반환합니다.
- 이는 데이터베이스에서 더 세밀한 필터링을 수행하고자 할 때 유용하며, 특히 복잡한 데이터 집합에서 기준에 부합하는 정확한 데이터를 찾고자 할 때 중요한 역할을 합니다.

## 'AND' 사용 예
- **여러 기준에 따른 데이터 검색 :** 나이가 30세 이상이면서 'New York'에 거주하는 모든 사람을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM people WHERE age >= 30 AND city = 'New York' ;
```
이 쿼리는 **'age'** 열이 30 이상이면서 동시에 **'city'** 열이 'New York'인 모든 행을 반환합니다.

- **날짜 범위와 특정 조건을 동시에 만족하는 데이터 검색 :** 2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일 사이에 등록되고, 상태가 '활성화'인 모든 계정을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM account WHERE registration_date BETWEEN '2023-01-01' AND '2023-03-31' AND status = 'Active';
```
이 쿼리는 **'registration_date'** 가 지정된 날짜 범위 내에 있으며, **'status'** 가 'Active' 인 행을 반환합니다.

## 'AND' 연산자의 특징
- **'AND'** 연산자를 사용할 때는 각 조건이 서로 어떤 관계에 있는지 고려해야 합니다. 예를 들어, 상호 배타적인 조건을 **'AND'** 로 연결하면 결과가 항상 비어 있을 것입니다.
- 성능에 영향을 미칠 수 있는 큰 데이터 세트에서는 인덱스와 조건의 효율적인 사용이 중요합니다. 가능한 한, 성능에 영향을 덜 미치는 조건을 먼저 적용하는 것이 좋습니다.

**'AND'** 연산자는 복수의 조건을 조합하여 데이터를 필터링하고자 할 때 필수적인 도구입니다.
이를 통해 더 정확하고 의미 있는 데이터 집합을 얻을 수 있으며, SQL 쿼리 작성 시 다양한 상황에 맞춰 유연하게 적용할 수 있습니다.

---

## OR
**'OR'** 연산자는 SQL에서 주어진 조건 중 하나 이상이 참(TRUE)일 때 결과를 반환하고자 할 때 사용됩니다.
- **'OR'** 을 사용하면 여러 조건 중 하나라도 만족하는 데이터를 선택할 수 있어, 데이터베이스 쿼리의 유연성을 크게 향상시킬 수 있습니다.
- **'OR'** 은 다양한 시나리오에서 유용하게 사용되며, 특히 여러 다른 가능성을 모두 포함해야 할 때 중요한 역할을 합니다.

## 'OR' 사용 예
- **여러 다른 값 중 하나를 만족하는 데이터 검색 :** 'Manager' 또는 'Sales' 부서에 속한 모든 직원을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM employees WHERE department = 'Manager' OR department = 'Sales';
```
이 쿼리는 **'department'** 열이 'Manager'이거나 'Sales'인 모든 행을 반환합니다.

- **여러 조건 중 하나 이상을 만족하는 데이터 검색 :** 나이가 18세 미만이거나 65세 이상인 모든 사람을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM people WHERE age < 18 OR age >= 65;
```
이 쿼리는 **'age'** 열이 18세 미만이거나 65세 이상인 모든 행을 반환합니다.

## 'OR' 연산자의 특징
- **'OR'** 연산자를 사용할 때는 주어진 조건 중 하나라도 참이면 결과 집합에 해당 행이 포함됩니다. 모든 조건이 거짓(FALSE)인 경우에만 결과에서 제외됩니다.
- 여러 개의 다른 가능성을 허용하는 데 유용하며, 특히 사용자의 입력이나 선택에 따라 다양한 결과를 보여줘야 할 때 자주 사용됩니다.
- **'AND'** 연산자와 함께 사용될 수 있으나, 이 경우 우선 순위에 주의해야 하며, 괄호를 사용하여 연산자 간의 우선 순위를 명확하게 구분해야 합니다.

## 사용 시 고려사항
- **'OR'** 연산자를 사용할 때는 쿼리의 성능에 주의해야 합니다. 특히 대규모 데이터 셋에서는 **'OR'** 조건이 많을 수록 쿼리 성능이 저하될 수 있습니다.
- 가능한 경우, **'OR'** 을 사용하는 대신 다른 접근 방식을 고려해보는 것도 좋습니다. 예를 들어, **'IN'** 연산자를 사용하면 **'OR'** 과 유사한 결과를 더 효율적으로 얻을 수 있을 때가 많습니다.
- 복잡한 쿼리에서는 **'OR'** 과 **'AND'** 를 혼합하여 사용할 때 괄호를 적절히 사용하여 명확한 논리 구조를 유지하는 것이 중요합니다.

**'OR'** 연산자는 다양한 조건을 유연하게 처리하고자 할 때 매우 유용하며, SQL 쿼리를 작성하는 과정에서 필요한 결과를 얻기 위해 다양한 시나리오를 고려할 수 있게 해줍니다.

---

## NOT
**'NOT'** 연산자는 SQL에서 조건의 논리를 부정할 때 사용됩니다.
- 즉, **'NOT'** 은 특정 조건이 거짓(FALSE)일 때 참(TRUE)인 결과를 반환하도록 합니다.
    - 이를 통해 특정 조건을 만족하지 않는 데이터를 검색하고자 할 때 매우 유용하게 활용할 수 있습니다.
- **'NOT'** 연산자는 **'WHERE'** 절 내에서 다른 연산자(예: **'IN', 'BETWEEN', 'LIKE', 'EXISTS'**)와 함께 사용되어, 해당 조건의 반대되는 결과를 얻고자 할 때 사용됩니다.

## 'NOT' 사용 예
- **특정 조건을 만족하지 않는 데이터 검색 :** 'Sales' 부서에 속하지 않는 모든 직원을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM employees WHERE NOT department = 'Sales';
```
이는 **'department'** 가 'Sales' 가 아닌 모든 행을 반환합니다.

- **특정 범위에 속하지 않는 데이터 검색 :** 20세에서 30세 사이가 아닌 사람을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM people WHERE NOT age BETWEEN 20 AND 30;
```
이는 나이가 20세 이상 30세 이하가 아닌 모든 사람을 찾습니다.

- **지정된 목록에 포함되지 않는 데이터 검색 :** 'Manager'와 'Sales' 부서에 속하지 않은 모든 직원을 찾고 싶을 때
```sql
SELECT * FROM employee WHERE department NOT IN ('Manager', 'Sales');
```
이 쿼리는 **'department'** 가 'Manager' 또는 'Sales'가 아닌 모든 행을 반환합니다.

## 'NOT' 연산자의 특징.
- **'NOT'** 연산자는 조건의 논리를 부정하여, 조건이 거짓일 때 참을 반환합니다.
- **'NOT'** 은 **'WHERE'** 절에서 다양한 연산자와 함께 사용될 수 있으며, 특정 조건을 제외한 데이터를 선택하고자 할 때 유용합니다.
- 복잡한 조건에서는 **'NOT'** 을 사용하여 예외적인 경우를 쉽게 필터링할 수 있습니다.

## 사용 시 고려사항.
- **'NOT'** 연산자를 사용할 때는 쿼리의 성능에 주의해야 합니다. 특히, **'NOT'** 이 포함된 조건은 인덱스 활용이 어려워 성능 저하를 일으킬 수 있습니다.
- 명확하지 않은 논리를 피하기 위해, 가능한 한 **'NOT'** 의 사용을 최소화하고, 대신 명확한 조건을 사용하여 원하는 결과를 얻는 것이 좋습니다.

**'NOT'** 연산자는 SQL 쿼리에서 특정 조건을 만족하지 않는 데이터를 필터링하고자 할 때 유용하게 사용됩니다.
하지만, 쿼리의 명확성과 성능을 고려하여 신중하게 사용해야 합니다.
