---
title: "☕️[Java] 메서드 파트 정리."
tags:
    - Java
    - Programming Language
date: "2024-02-15"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/java.jpeg"
---

# 정리

## 변수명 vs 메서드명
변수 이름은 일반적으로 명사를 사용합니다.
한편 메서드는 무언가 동작하는데 사용하기 때문에 일반적으로 동사로 시작합니다.
이런 차이점 외에는 변수 이름과 메서드 이름에 대한 규칙은 둘다 같습니다.

* 변수명 예): `customerName`, `totalSum`, `employeeCount`, `isAvailable`
* 메서드명 예): `printReport()`, `calculateSum()`, `addCustomer()`, `getEmployeeCount()`, `setEmployeeName()`

## 메서드 사용의 장점
* **코드 재사용 :** 메서드는 특정 기능을 캡슐화하므로, 필요할 때마다 그 기능을 다시 작성할 필요 없이 해당 메서드를 호출함으로써 코드를 재사용할 수 있습니다.
* **코드의 가독성 :** 이름이 부여된 메서드는 코드가 수행하는 작업을 명확하게 나타내므로, 코드를 읽는 사람에게 추가적인 문맥을 제공합니다.
* **모듈성 :** 큰 프로그램을 작은, 관리 가능한 부분으로 나눌 수 있습니다. 이는 코드의 가독성을 향상시키고 디버깅을 쉽게 만듭니다.
* **코드 유지 관리 :** 메서드를 사용하면, 코드의 특정 부분에서 문제가 발생하거나 업데이트가 필요한 경우 해당 메서드만 수정하면 됩니다. 이렇게 하면 전체 코드 베이스에 영향을 주지 않고 변경 사항을 적용할 수 있습니다.
* **재사용성과 확장성 :** 잘 설계된 메서드는 다른 프로그램이나 프로젝트에서도 재사용할 수 있으며, 새로운 기능을 추가하거나 기존 기능을 확장하는 데 유용합니다.
* **추상화 :** 메서드를 사용하는 곳에서는 메서드의 구현을 몰라도 됩니다. 프로그램의 다른 부분에서는 복잡한 내부 작업에 대해 알 필요 없이 메서드를 사용할 수 있습니다.
* **테스트와 디버깅 용이성 :** 개별 메서드는 독립적으로 테스트하고 디버그할 수 있습니다. 이는 코드의 문제를 신속하게 찾고 수정하는데 도움이 됩니다.

따라서, 메서드는 효율적이고 유지 보수가 가능한 코드를 작성하는 데 매우 중요한 도구입니다.

## 자바에서의 대원칙.

**"자바는 항상 변수의 값을 복사해서 대입합니다."**
* 이 대원칙은 반드시 이해해야 합니다. 그러면 아무리 복잡한 상황에서도 코드를 단순하게 이해할 수 있습니다.

```java
package method;

public class MethodValue0 {
    
    public static void main(String[] args) {
        int num1 = 5;
        int num2 = num1;
        num2 = 10;
        System.out.println("num1=" + num1);
        System.out.println("num2=" + num2);
    }
}
```

**실행 결과**
```
num1 = 5
num2 = 10
```

## 용어: 메서드 시그니처(method signature)
`메서드 시그니처 = 메서드 이름 + 매개변수 타입(순서)`

* 메서드 시그니처는 자바에서 메서드를 구분할 수 있는 고유한 식별자나 서명을 뜻합니다.
* 메서드 시그니처는 메서드의 이름과 매개변수 타입(순서 포함)으로 구성되어 있습니다.
    * 쉽게 이야기해서 메서드를 구분할 수 있는 기준입니다.
* 자바 입장에서는 각각의 메서드를 고유하게 구분할 수 있어야 합니다. 그래야 어떤 메서드를 호출 할 지 결정할 . 수있습니다.
    * 따라서 메서드 오버로딩과 같이 메서드 이름이 같아도 메서드 시그니처가 다르면 다른 메서드로 간주합니다.
* 반환 타입은 시그니처에 포함되지 않습니다.
