---
title: 🍃[Spring] JPA를 활용하여 객체지향적으로 개발한다는 의미.
tags:
    - Spring
    - Framework
date: "2024-11-09"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/spring.jpeg"
---

# 🍃[Spring] JPA를 활용하여 객체지향적으로 개발한다는 의미.
- JPA(Java Persistence API)를 활용하여 객체지향적으로 개발한다는 의미는, **데이터베이스의 테이블을 직접 다루는 방식에서 벗어나, 객체 지향적인 개념을 사용해 데이터와 관계를 관리하는 것을 말합니다.**
- JPA를 활용하면 데이터베이스와 객체 모델 간의 간극을 줄여 더 직관적이고 유연한 코드 작성이 가능해집니다.
    - 이를 통해 데이터베이스 작업을 하면서도 객체지향 설계의 원칙을 따를 수 있습니다.

## 1️⃣ 주요 개념과 특징.

### 1️⃣ 엔티티와 관계 중심 설계.
- JPA는 데이터베이스의 테이블을 자바 객체(엔티티)로 매핑하며, 테이블 간의 관계를 객체 간의 관계로 나타냅니다.
- 예를 들어, `@OneToMany`, `@ManyToOne`, `@OneToOne` 등의 어노테이션을 사용하여 객체 간의 연관 관계를 설정하고, 이를 데이터베이스의 외래 키, 조인 등을 통해 표현합니다.

### 2️⃣ 객체지향적 CRUD 작업.
- JPA는 EntityManager나 CrudRepository와 같은 인터페이스를 통해 기본적인 CRUD 작업(Create, Read, Update, Delete)을 메서드로 제공합니다.
- 개발자는 SQL 쿼리를 직접 작성하는 대신 메서드 호출을 통해 데이터 조작을 수행하며, 이는 객체를 조작하는 것과 유사합니다.

### 3️⃣ 추상화된 데이터 엑세스 계층.
- JPA는 데이터베이스 접근을 추상화하여 특정 DBMS에 종속되지 않는 코드를 작성할 수 있도록 합니다.
- 이를 통해 코드의 유연성과 이식성이 높아지며, 데이터베이스를 변경해야 할 경우에도 최소한의 수정으로 대체가 가능합니다.

### 4️⃣ 영속성 컨텍스트(Persistence Context)
- JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트로 관리하여 1차 캐시를 활용한 최적화를 제공합니다.
- 동일한 트랜잭션 내에서는 동일한 객체를 반환하여 객체 일관성을 유지할 수 있으며, 엔티티가 영속성 컨텍스트에 있는 동안 자동으로 변경 사항이 감지되고 반영됩니다.

### 5️⃣ 객체지향 쿼리 언어(JPQL)
- JPA는 JPQL(Java Persistence Query Language)을 사용하여 객체지향적 쿼리 작성이 가능합니다.
- JPQL은 SQL과 유사하지만 테이블과 컬럼이 아닌 엔티티와 필드를 대상으로 작동하여, 데이터베이스가 아닌 자바 객체를 다루는 방식으로 쿼리를 작성할 수 있습니다.

### 6️⃣ 지연 로딩(Lazy Loading)
- JPA는 연관된 엔티티를 필요한 시점에 로드하는 지연 로딩을 지원하여 객체 그래프를 효율적으로 로드할 수 있도록 합니다.
- 불필요한 쿼리 실행을 줄이고 성능을 최적화할 수 있으며, 필요할 때만 연관된 데이터를 가져올 수 있습니다.

## 2️⃣ JPA의 객체지향 개발 장점.

### 1️⃣ 높은 가독성.
- 코드가 객체 중심으로 구성되므로 가독성이 높아져 도메인 모델을 명확하게 이해할 수 있습니다.

### 2️⃣ 비즈니스 로직에 집중.
- SQL 작성이나 데이터베이스 매핑 코드 작성에 시간을 덜 들이고, 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다.

### 3️⃣ 재사용성 및 유지보수성 증가.
- 객체 지향적인 계층 구조로 구성하여 재사용성과 유지보수성이 높아집니다.

### 4️⃣ 예시
- JPA를 사용하면 아래와 같은 테이블 중심이 아닌 객체 중심의 설계를 할 수 있습니다.

#### 데이터베이스 기반 개발

```sql
-- 데이터베이스 테이블 정의
CREATE TABLE employee (
    employee_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50),
    department_id BIGINT,
    FOREIGN KEY (department_id) REFERENCES department(department_id)
)
```

#### JPA 객체지향 개발

```java
@Enity
public class Employee {
    @Id
    @GeneratedValue(stratege = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;
    
    private String name;
    
    @ManyToOne
    @JoinColumn(name = "department_id")
    private Department department;
    
    // getters and setters
}
```

- 객체지향적으로 개발할 경우, 데이터베이스 중심이 아닌 비즈니스 로직 중심으로 코드를 설계할 수 있어, 도메인 모델과 데이터베이스 간의 불필요한 매핑 복잡성을 줄이고, 코드가 더 직관적이고 확장 가능하게 됩니다.
