---
title: 🍃[Spring] Spring 컨테이너를 사용하는 이유.
tags:
    - Spring
    - Framework
date: "2024-10-05"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/spring.jpeg"
---

# 🍃[Spring] Spring 컨테이너를 사용하는 이유.

**Spring 컨테이너를** 사용하는 이유는 여러 가지가 있으며, 그 주요 목적은 객체의 생명주기와 의존성을 효율적으로 관리하고, 코드의 모듈화와 유연성을 높이는 데 있습니다.

Spring 컨테이너는 이를 통해 애플리케이션 개발을 단순화하고 유지보수성을 향상시키며, 코드의 재사용성과 테스트 가능성을 높입니다.

## 1️⃣ Spring 컨테이너를 사용하는 이유.

### 1. 의존성 주입(DI, Dependency Injection) 관리.
- Spring 컨테이너는 객체 간의 **의존선을 자동으로 주입해줍니다.**
- 개발자는 객체를 직접 생성하고 연결할 필요 없이, 필요한 의존성을 외부에서 주입받도록 설정할 수 있습니다.
- 이로 인해 객체 간의 **결합도가 낮아지고,** 시스템이 더 유연해집니다.
- 예를 들어, 애플리케이션에서 사용하는 서비스나 리포지토리 간의 관계를 컨테이너가 자동으로 설정해 주기 때문에 객체 생성과 의존성 관리의 복잡성이 크게 줄어듭니다.

### 2. 객체의 생명주기 관리.
- Spring 컨테이너는 객체(Bean, 빈)의 **생성, 초기화, 사용, 소멸 등의 생명 주기를 관리합니다.**
- 객체가 언제 생성되고, 언제 파괴되는지를 컨테이너가 자동으로 처리하므로 개발자가 객체의 상태를 일일이 관리할 필요가 없습니다.
- 이는 특히 **싱글톤 빈**을 사용하는 경우에 유용하며, 애플리게이션의 메모리 관리와 성능 최적화에도 기여합니다.

### 3. 모듈화와 재사용성.
- Spring 컨테이너는 각 빈(Bean)을 독립적으로 관리하므로 **모듈화된 코드를 쉽게 만들 수 있습니다.**
- 객체의 생성과 초기화 로직이 분리되어 있으므로, 동일한 빈을 여러 곳에서 재사용할 수 있습니다.
- 또한, 의존성을 주입받아 사용하기 때문에 코드를 더 쉽게 **재사용**할 수 있습니다.

### 4. 테스트 용이성.
- 의존성 주입을 통해 객체 간의 결합도가 낮아지면, **단위 테스트가 훨씬 쉬워집니다.**
- Spring 컨테이너는 테스트 환경에서도 쉽게 사용할 수 있으며, Mock 객체를 주입해 실제 데이터베이스나 외부 시스템에 의존하지 않고도 각 객체의 동작을 검증할 수 있습니다.
- 이는 특히 **자동화 테스트와 TDD(Test-Driven Development)** 에서 큰 장점으로 작용합니다.

### 5. 애플리케이션 설정의 일관성.
- Spring 컨테이너는 애플리케이션의 **구성 요소를 일관되게 설정할 수 있는 환경을 제공합니다.**
- 빈 설정을 XML, 자바 설정 클래스, 또는 어노테이션 기반으로 일관되게 관리할 수 있어, 애플리케이션의 구성 방식이 표준화됩니다.
- 이는 복잡한 애플리케이션에서도 설정 관리의 복잡성을 줄이는 데 큰 도움을 줍니다.

### 6. 애플리케이션 유연성 향상.
- Spring 컨테이너는 의존성을 인터페이스로 추상화하고 구현체를 주입하기 때문에, 구현체의 변경이 매우 유연합니다.
- 예를 들어, 데이터베이스 저장소를 변경하거나 외부 서비스와 통신하는 방식이 바뀌더라도, 해당 구현제만 변경하면 다른 코드는 수정하지 않아도 되도록 설계할 수 있습니다.

### 7. AOP(Aspect-Oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍) 지원.
- Spring 컨테이너는 **AOP**를 지원하므로, 비즈니스 로직과 관련 없는 횡단 관심사(로깅, 트랜잭션 관리, 보안 등)를 별도의 모듈로 분리할 수 있습니다.
- 이를 통해 코드를 더 모듈화할 수 있으며, 비즈니스 로직이 횡단 관심사로 인해 복잡해지는 것을 방지할 수 있습니다.

### 8. 트랜잭션 관리.
- Spring 컨테이너는 트랜잭션 관리를 쉽게 설정할 수 있는 기능을 제공합니다.
- 트랜잭션 처리를 여러 곳에서 수동으로 관리할 필요 없이, 어노테이션을 통해 트랜잭션 경계를 정의하고 자동으로 관리되도록 설정할 수 있습니다.
- 이는 특히 데이터베이스와 관련된 작업에서 일관된 데이터 처리를 보장합니다.

### 9. 국제화 지원.
- Spring 컨테이너는 애플리케이션의 **국제화(i18n)** 를 지원합니다.
- 이를 통해 다국어 지원이 필요한 애플리케이션에서 메시지 번역 및 포맷팅을 쉽게 처리할 수 있습니다.

## 2️⃣ 결론.
- Spring 컨테이너를 사용하는 이유는 **객체의 생명주기 관리와 의존성 주입을 자동화하여, 더 모듈화되고 유연한 코드를 작성할 수 있게 하기 위함**입니다.
- 이를 통해 개발자는 객체 관리와 의존성 주입에 대한 복잡성을 줄이고, 비즈니스 로직 주현에 집중할 수 있습니다.
- 또한, Spring 컨테이너는 테스트 용이성, 유연성, 재사용성, 유지보수성 등을 크게 향상시켜 애플리케이션 개발의 효율성을 높이는 데 중요한 역할을 합니다.
