---
title: "☕️[Java] 메서드(2)"
tags:
    - Java
    - Programming Language
date: "2024-02-13"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/java.jpeg"
bookmark: true
---

**메서드 정의**

```java
public static int add(int a, int b) {
    System.out.println(a + "+" + b + " 연산 수행");
    int sum = a + b;
    return sum;
}
```

위 코드가 바로 메서드입니다.
이것을 함수를 정의하는 것과 같이, 메서드를 정의한다고 표현합니다.
메서드는 수학의 함수와 유사하게 생겼습니다.
함수에 값을 입력하면, 어떤 연산을 처리한 다음에 결과를 반환합니다.

> 수학에 너무 집중하지 않아도 됩니다, 단순히 무언가 정의해두고 필요할 때 불러서 사용한다는 개념으로 이해하면 충분합니다.

메서드는 크게 **"메서드 선언"** 과 **"매서드 본문"** 으로 나눌 수 있습니다.

**메서드 선언(Method Declaration)**

```java
public static int add(int a, int b)
```
 * 메서드의 선언 부분으로, 메서드 이름, 반환 타입, 파라미터(매개변수) 목록을 포함합니다.
     * 이름 그대로 이런 메서드가 있다고 선언하는 것입니다.
     * 메서드 선언 정보를 통해 다른 곳에서 해당 메서드를 호출할 수 있습니다.
* `public static`
    * `public`: 다른 클래스에서 호출할 수 있는 메서드라는 뜻입니다. (접근 제어에서 학습할 예정)
    * `static`: 객체를 생성하지 않고 호출할 수 있는 정적 메서드라는 뜻입니다. (자세한 내용은 추후에 정리)
* `int add(int a, int b)`
    * `int`: 반환 타입을 정의합니다. 메서드의 실행 결과를 반환할 때 사용할 반환 타입을 지정합니다.
    * `add`: 메서드의 이름입니다. 이 이름으로 메서드를 호출할 수 있습니다.
    * `(int a, int b)`: 메서드를 호출할 때 전달하는 입력 값을 정의합니다. 이 변수들은 해당 메서드 안에서만 사용됩니다. 이렇게 메서드 선언에 사용되는 변수를 영어로 파라미터(`parameter`), 한글로 `매개변수`라 합니다.

**메서드 본문(Method Body)**

```java
{
    System.out.println(a + "+" + b + " 연산 수행");
    int sum = a + b;
    return sum;
}
```

* 메서드가 수행해야 하는 코드 블록입니다.
* 메서드를 호출하면 메서드 본문이 순서대로 실행됩니다.
* 메서드 본문은 마술상자입니다. **메서드를 호출하는 곳에서는 메서드 선언은 알지만 메서드 본문은 모르기 때문입니다.**
* 메서드의 실행 결과를 반환하려면 `return`문을 사용해야 합니다. `return`문은 다음에 반환할 결과를 적어주면 됩니다.
    * `return sum`: `sum` 변수에 들어있는 값을 반환합니다.

**메서드 호출**

앞서 정의한 메서드를 호출해서 실행하려면 메서드 이름에 입력 값을 전달하면 됩니다. 보통 메서드를 호출한다고 표현합니다.

```java
int sum1 = add(5, 10);
int sum2 = add(15, 20);
```

**메서드를 호출하면 어떻게 실행되는지 순서대로 확인해봅시다.**

```java
int sum1 = add(5, 10); // add라는 메서드를 숫자 5, 10을 전달하면서 호출합니다.
int sum1 = 15; // add(5, 10)이 실행됩니다. 실행 결과 반환 값은 15입니다.
```

메서드를 호출하면 메서드는 계산을 끝내고 결과를 반환합니다.
쉽게 이야기하자면, 메서드 호출이 끝나면 해당 메서드가 반환한 결과 값으로 치환됩니다.

메서드 호출이 끝나면 더 이상 해당 메서드가 사용한 메모리를 낭비할 이유가 없습니다.
메서드 호출이 끝나면 메서드 정의에 사용한 파라미터 변수인 `int a`, `int b`는 물론이고, 그 안에서 정의한 `int sum`도 모두 제거 되기 때문입니다.

**메서드 호출과 용어정리**
메서드를 호출할 때는 다음과 같이 메서드에 넘기는 값과 매개변수(파라미터)의 타입이 맞아야 합니다.
물론 넘기는 값과 매개변수(파라미터)의 순서와 갯수도 맞아야 합니다.

```
호출: call("hello", 20)
메서드 정의: int call(String str, int age)
```

**인수(Argument)**
여기서 `hello`,`20` 처럼 넘기는 값을 영어로 Argument(아큐먼트), 한글로 인수 또는 인자라 합니다.
실무에서는 아규먼트, 인수, 인자라는 용어를 모두 사용합니다.

**매개변수(Parameter)**
메서드를 정의할 때 선언한 변수인 `String str`, `int age`를 매개변수, 파라미터라 합니다.
메서드를 호출할 때 인수를 넘기면, 그 인수가 매개변수에 대입됩니다.
실무에서는 매개변수, 파라미터 용어를 모두 사용합니다.

**용어정리**
* **인수**라는 용어는 '인'과 '수'의 합성어로, '들어가는 수'라는 의미를 가집니다. 즉, 메서드 내부로 들어가는 값을 의미합니다. 인자도 같은 의미입니다.
* **매개변수, parameter**는 '매개'와 '변수'의 합성어로 '중간에서 전달하는 변수'라는 의미를 가집니다. 즉, 메서드 호출부와 메서드 내부 사이에서 값을 전달하는 역할을 하는 변수라는 뜻입니다.
