---
title: "💾 [CS] 비즈니스 로직(Business Logic)이란?"
tags:
    - CS
date: "2024-09-02"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 💾 [CS] 비즈니스 로직(Business Logic)이란?

## 1️⃣ 비즈니스 로직(Business Logic).
- **비즈니스 로직(Business Logic)** 은 소프트웨어 시스템 내에서 특정 비즈니스 도메인에 대한 규칙, 계산, 절차 등을 구현한 부분을 의미합니다.
    - 이 로직은 애플리케이션이 실제 비즈니스 요구 사항을 충족하도록 하는 핵심 기능을 담당합니다.
- **비즈니스 로직(Business Logic)** 은 시스템이 처리해야 하는 업무 규칙과 관련된 의사결정을 포함하며, 데이터의 유효성 검사를 하고, 비즈니스 프로세스를 관리하고, 관련된 계산을 수행하는 역할을 합니다.

## 2️⃣ 비즈니스 로직의 주요 역할
- **1. 도메인 규칙 관리.**
    - 특정 비즈니스 [도메인](https://www.devkobe24.com/Backend/CS/2024-09-02-domain.html)에서 따라야 하는 규칙을 정의하고 관리합니다.
        - 예를 들어, 은행 시스템에서 계좌 이체 시 잔액이 충분해야 한다는 규칙을 비즈니스 로직에서 처리합니다.
- **2. 유효성 검사.**
    - 입력된 데이터나 시스템 내부에서 사용되는 데이터가 비즈니스 규칙에 맞는지 검증합니다.
        - 예를 들어, 사용자가 입력한 주문의 총액이 0보다 큰지, 재고가 충분한지 등을 검사하는 로직이 포함됩니다.
- **3. 비즈니스 프로세스 구현.**
    - 비즈니스 워크플로우를 구현하여, 각 단계에서 수행해야 하는 작업을 정의하고, 순서대로 실행되도록 관리합니다.
        - 예를 들어, 주문 처리 시스템에서 주문 접수, 결제 처리, 배송 준비 등의 단계가 비즈니스 로직에 포함될 수 있습니다.
- **4. 계산과 처리.**
    - 특정 비즈니스 규칙에 따라 데이터를 계산하거나 처리하는 역할을 합니다.
        - 예를 들어, 세금 계산, 할인 적용, 이자 계산 등이 여기에 포함됩니다.

## 3️⃣ 비즈니스 로직의 위치
- 비즈니스 로직은 보통 애플리케이션의 **Service 계층** 에 위치합니다.
    - 이 계층은 데이터를 처리하는 로직과 사용자 인터페이스를 담당하는 로직을 분리하여, 코드의 재사용성을 높이고 유지보수를 용이하게 합니다.
- **Service 계층** 에서는 비즈니스 로직을 구현하며, 필요한 경우 **데이터 접근 계층(Repository)** 을 호출하여 데이터를 조회하거나 저장하고, 최종적으로 처리된 결과를 **프레젠테이션 계층(Controller)** 에 전달합니다.

## 4️⃣ 비즈니스 로직과 다른 로직의 구분
- **비즈니스 로직**
    - 실제 비즈니스와 관련된 모든 규칙과 프로세스를 정의합니다.
        - 이는 특정 도메인 지식에 기반하며, 도메인 전문가가 주로 요구 사항을 정의합니다.
- **프레젠테이션 로직**
    - 사용자 인터페이스와 관련된 로직으로, 사용자에게 데이터를 표시하거나 입력을 받는 것과 관련됩니다.
- **데이터 접근 로직**
    - 데이터베이스와 상호작용하며, 데이터를 저장하거나 조회하는 작업을 담당합니다.

## 5️⃣ 비즈니스 로직의 중요성
- 비즈니스 로직은 애플리케이션의 핵심적인 부분이므로, 이 로직의 정확성은 시스템 전체의 신뢰성과 직결됩니다.
- 잘 설계된 비즈니스 로직은 애플리케이션이 요구된 비즈니스 목표를 정확히 달성할 수 있도록 돕고, 변경이 필요할 때도 쉽게 확장하거나 수정할 수 있도록합니다.
    - 따라서 비즈니스 로직을 구현할 때는 도메인 전문가와 긴밀하게 협력하여 요구사항을 명확히 이해하고, 이를 코드로 정확히 표현하는 것이 매우 중요합니다.
