---
title: "💾 [CS] 도메인(Domain)의 의미."
tags:
    - CS
date: "2024-09-02"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 💾 [CS] 도메인(Domain)의 의미.
- **도메인(Domain)** 은 소프트웨어 개발에서 특정 문제 영역 또는 비즈니스 영역을 지칭하는 용어입니다.
- 도메인은 소프트웨어 시스템이 해결하고자 하는 문제나 제공하는 서비스와 관련된 특정한 지식, 규칙, 절차 등을 포함한 모든 것을 의미합니다.

## 1️⃣ 도메인(Domain)의 의미.
- **1. 문제 영역**
    - 도메인은 특정 비즈니스나 문제 영역을 나타내며, 이 영역은 소프트웨어가 해결하려고 하는 실제 세계의 문제와 직접적으로 관련됩니다.
        - 예를 들어, 은행 업무, 전자상거래, 병원 관리, 교육 관리 시스템 등 각각의 도메인은 서로 다른 문제와 규칙을 가지고 있습니다.
- **2. 도메인 지식**
    - 도메인에는 해당 문제 영역에 대한 전문 지식이나 규칙이 포함됩니다.
        - 예를 들어, 금융 도메인에서는 이자 계산, 대출 규정, 계좌 관리와 같은 특정 지식이 중요합니다.
            - 이와 같은 도메인 지식을 바탕으로 소프트웨어의 비즈니스 로직이 정의됩니다.
- **3. 도메인 모델**
    - 도메인은 일반적으로 "도메인 모델(Domain Model)"로 표현됩니다.
        - 도메인 모델은 도메인의 개념, 객체, 엔티티, 관계, 규칙 등을 추상화하여 표현한 것입니다.
            - 예를 들어, 은행 도메인 모델에는 고객(Customer), 계좌(Account), 거래(Transaction) 같은 객체가 포함될 수 있습니다.
    - 도메인 모델은 시스템이 해당 도메인의 문제를 어떻게 해결할지를 정의하는데 중요한 역할을 합니다.
- **4. 도메인 전문가**
    - 도메인 전문가(Domain Expert)는 특정 도메인에 대한 깊은 지식을 가진 사람을 의미합니다.
        - 이들은 비즈니스 핵심 요구 사항과 규칙을 정의하며, 개발자와 협력하여 도메인 모델을 설계하는데 중요한 역할을 합니다.

## 2️⃣ 도메인의 중요성
- 도메인은 소프트웨어 개발의 초기 단계에서 매우 중요합니다.
    - 시스템이 해결해야 하는 문제를 명확히 정의하고, 비즈니스 요구 사항을 반영한 도메인 모델을 설계하는 것이 시스템의 성공적인 구현에 필수적입니다.
- 도메인 지식을 제대로 반영하지 못하면, 시스템이 실제 비즈니스 문제를 해결하는 데 실패할 수 있으며, 이는 프로젝트 실패로 이어질 수 있습니다.
    - 따라서 개발자는 도메인 전문가와 긴밀하게 협력하여 도메인을 정확히 이해하고, 이를 코드로 표현하는 것이 중요합니다.

## 3️⃣ 도메인 주도 설계(Domain-Driven Design, DDD)
- 도메인과 관련된 중요한 소프트웨어 설계 접근법 중 하나는 **도메인 주도 설계(Domain-Driven Design, DDD)** 입니다.
- DDD는 도메인 모델을 중심으로 소프트웨어를 설계하는 방법론으로, 도메인의 개념과 규칙을 코드에 직접 반영하여 소프트웨어의 복잡성을 관리하고, 도메인의 변화에 쉽게 적응할 수 있도록 돕습니다.

### 예시
- 예를 들어, **전자상거래 도메인** 을 생각해보면, 이 도메인에는 다음과 같은 요소들이 포함될 수 있습니다.
    - **고객(Customer) :** 상품을 구매하는 사람.
    - **상품(Product) :** 고객이 구매할 수 있는 아이템.
    - **주문(Order) :** 고객이 상품을 구매할 때 생성되는 거래 기록.
    - **결제(Payment) :** 주문에 대한 대금 지불.

이러한 요소들과 그들 간의 관계가 도메인을 구성하며, 소프트웨어 시스템은 이러한 도메인의 개념을 바탕으로 비즈니스 로직을 구현하게 됩니다.

## 4️⃣ 결론
- 도메인은 소프트웨어가 다루는 문제의 범위와 관련된 개념, 규칙, 객체들을 나타내며, 이를 정확히 이해하고 모델링하는 것이 성공적인 소프트웨어 개발의 핵심입니다.
- 도메인 이해를 바탕으로 적절한 비즈니스 로직을 구현하는 것이 소프트웨어의 목표를 달성하는 데 매우 중요합니다.
