---
title: "💾 [CS] API(Application Programming Interface)"
tags:
    - CS
date: "2024-09-04"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 💾 [CS] API(Application Programming Interface)
- **API(Application Programming Interface)** 는 소프트웨어 간의 상호작용을 가능하게 해주는 인터페이스입니다.
    - 쉽게 말해서 , API는 서로 다른 소프트웨어 시스템이나 애플리케이션이 데이터를 주고 받거나 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 규칙과 도구들의 집합입니다.

## 1️⃣ API의 주요 개념.
- **1. 인터페이스**
    - API는 소프트웨어 시스템이 다른 시스템이나 애플리케이션과 어떻게 소통할 수 있는지를 정의하는 인터페이스입니다.
        - 이 인터페이스는 어떤 데이터나 기능이 노출되고, 그것들을 어떻게 사용할 수 있는지 규정합니다.
- **2. 추상화**
    - API는 복잡한 시스템 내부의 구현 세부 사항을 숨기고, 사용자나 개발자가 이해하기 쉽게 필요한 기능만을 제공합니다.
        - 예를 들어, 파일을 열거나, 데이터베이스에 쿼리를 보내거나, 웹 페이지의 데이터를 가져오는 등의 작업을 API를 통해 간단하게 수행할 수 있습니다.
- **3. 모듈화**
    - API는 특정 기능이나 서비스에 대한 접근을 모듈화합니다.
        - 이렇게 모듈화된 API를 사용하면 개발자가 시스템의 다른 부분에 영향을 주지 않고 독립적으로 기능을 사용하거나 확장할 수 있습니다.
- **4. 표준화**
    - API는 표준화된 방법으로 기능에 접근할 수 있게 해주기 때문에, 여러 개발자나 시스템이 일관된 방식으로 상호작용할 수 있습니다.
        - 예를 들어, REST API는 웹 기반 애플리케이션에서 데이터를 주고받는 표준 방식입니다.

## 2️⃣ API의 유형.
- **1. Web API(웹 API)**
    - 웹 서비스나 웹 애플리케이션에서 기능을 제공하는 API입니다.
        - 주로 HTTP를 통해 요청과 응답을 주고받으며, REST, SOAP, GraphQL 등이 그 예입니다.
- **2. Library API**
    - 특정 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있는 라이브러리나 프레임워크의 함수와 클래스들에 대한 인터페이스입니다.
        - 예를 들어, Python의 표준 라이브러리에서 제공하는 `os` 나 `sys` 모듈도 API의 일종입니다.
- **3. Operating System API**
    - 운영 체제가 제공하는 기능에 접근할 수 있게 해주는 API입니다.
        - 예를 들어, Windows API는 윈도우 애플리케이션이 운영 체제의 기능(파일 관리, UI 구성 요소, 네트워크 등)에 접근할 수 있도록 합니다.
- **4. Database API**
    - 데이터베이스와의 상호작용을 위해 제공되는 API입니다.
        - JDBC(Java Database Connectivity)는 자바 애플리케이션이 데이터베이스와 상호작용할 수 있도록 돕는 대표적인 데이터베이스 API입니다.

## 3️⃣ API의 예.
- **Google Maps API**
    - 개발자가 자신의 애플리케이션에 지도 기능을 통합할 수 있도록 Google에서 제공하는 API입니다.
- **Twitter API**
    - 개발자가 트위터의 기능(예: 트윗 가져오기, 트윗 작성)을 자신의 애플리케이션에 통합할 수 있도록 제공되는 API입니다.
- **Payment Gateway API**
    - PayPal이나 Stripe 같은 결제 서비스에서 제공하는 API로, 애플리게이션에 결제 기능을 통합할 수 있습니다.

## 4️⃣ API의 중요성.
- API는 소프트웨어 개발에서 매우 중요한 역할을 합니다.
    - 그것은 소프트웨어 간의 상호 운용성을 촉진하며, 새로운 애플리케이션을 개발하거나 기존 애플리케이션에 새로운 기능을 추가하는 것을 더 쉽게 만들어 줍니다.
        - 또한, API를 통해 외부 시스템이나 서비스와 통합할 수 있어, 다양한 기능을 제공하는 애플리케이션을 보다 효율적으로 개발할 수 있습니다.
