---
title: "💡[Math] 수학 로드맵 - 4"
tags:
    - Math
date: "2025-01-10"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/Math.jpeg"
---

# 💡[Math] 수학 로드맵 - 4
## ✅1️⃣ 학년별 집중해야 하는 영역.
### 📌 Intro.
- ↘︎ 모든 사람에게 주어진 시간은 똑같다.
    - ↘︎ 그만큼 주어진 시간을 어떻게 효율적으로 활용하느냐가 중요하다는 뜻.

## ✅2️⃣ 초등 1~2학년: 연산에 비중, 사고력 수학도 가능!
- ↘︎ 초등 1~2학년 수학 교과서를 살펴보면 연산 영역 단원이 상당한 비중을 차지함.
    - ↘︎  학년이 올라가면서 수학 개념의 난이도가 높아지는 것을 감안할 때 이 시기에 수학 학습의 기본이 되는 연산 학습을 확실히 다지거나 진도 진행을 미리 하는 것이 유리하고 효율적임.
        - ↘︎ 이 시기에 학교에서 배우는 연산은 어렵지 않음.
            - ↘︎ 따라서 초등 저학년의 경우 연산 학습에 많은 비중을 두어야 함.
- ↘︎ **초등 저학년 때는 구체적인 조작을 해보는 것이 수학 개념을 이해하는 데 도움이 됨.**
    - ↘︎ 그래서 이 시기에 사고력 수학을 추천.
        - ↘︎ 사고력 수학은 주제에 흥미를 느끼고 유연하게 생각하면서 문제를 해결하는 경험을 해볼 수 있어서 수학을 쉽고 재미있게 접근할 수 있기 때문임.
        - ↘︎ 연산 학습이 덧셈, 뺄셈까지 완전학습 되었다면 **사고력 수학 학습에 비중을 두는 것도 좋음**
- ↘︎ **정리하면 연산 > 사고력 > 교과 순으로 수학 학습 시간 배분.**

## ✅3️⃣ 초등 3~4학년: 사고력과 교과 중 선택하거나 병행!
- ↘︎ 초등 3~4학년 교과에서 배우는 내용은 사고력 수학 과정에서 잘 다루지 않는 연산, 길이나 시간 계산, 도형의 개념 등이 포함되어 있다.
- ↘︎ 사고력 수학에서는 주제별로 탐구하다 보니 당장 교과와 직결되는 내용보다는 상위 학년 교과에서 배우는 내용이 많다.
    - ↘︎ 따라서 이 시기에는 연산 학습의 완성도에 따라 1️⃣ 교과 수학 학습에만 비중을 두거나 2️⃣ 사고력 수학 학습과 교과 수학 학습에 골고루 비중을 두는 방법이 있다.
        - ↘︎ 1️⃣ 기본적으로 연산 진도가 느리다면 교과 수학 학습에 비중을 두고, 
        - ↘︎ 2️⃣ 연산 진도가 빠르다면 사고력 수학 학습과 교과 수학 학습을 골고루 하는 방법으로 진행.

📌 **초등 3~4학년 수학 집중 영역**
|1️⃣ 교과 > 연산 > 사고력|2️⃣ 교과 = 사고력 > 연산|
|-------------------|-------------------|
| ✅ 연산 학습의 진도가 늦을 뿐만 아니라 정확성과 속도 측면에서 연산 학습량이 많이 필요한 경우 교과보다 연산에 비중을 두어야 하는 경우가 있음 | ✅ 연산 학습의 진도가 자기 학년보다 한 학기 이상 빠른 경우 |
|✅ 연산 학습의 진도가 자기 학년과 비슷하거나 조금 늦은 경우|✅ 연산 학습의 정확성과 속도 측면에서 완전학습을 보이는 경우|
|| ✅ 단 1~2학년 때 사고력 수학 학습의 경험이 없다면 교과 > 연산 학습 순으로 진행해도 됨.|

- ↘︎ 사고력 수학은 문제해결능력을 키워주어 수학 문제를 푸는 데 도움을 준다.
    - ↘︎ 하지만 교과 수학에서 본격적으로 배우는 개념이 조금씩 어려워지고, 교과 수학 학습에 일정한 시간 배분이 필요하다고 느낀다면 결단이 필요하다.
        - ↘︎ 교과나 연산이 완전학습이 되지 않았다면 사고력 수학을 중단하고 교과와 연산 학습을 선택해야 한다.
        - ↘︎ 교과와 연산에서 생기는 문제를 6개월 동안 해결할 수 있다면 사고력 수학은 잠시 쉬었다가 다시 시작해도 충분하다
- ↘︎ **"사고력 수학 학습에 대한 효과를 기대한다면 교과 수학 학습이 안정적으로 이루어진다는 것이 바탕이 되어야 한다."**
    - ↘︎ 사고력 수학에서 배우는 내용의 범주는 교과보다 넓고 깊을 수 있다.
        - ↘︎ 하지만 사고력 수학은 플러스 알파의 의미로 생각하는 것이 좋다.

## ✅4️⃣ 초등 5~6학년: 교과 학습에 더 많은 비중을 둘 것!
- ↘︎ 이 시기에는 교과 학습에 많은 비중을 둘 것.
    - ↘︎ 중등 과정 예습
    - ↘︎ 만약 여전히 초등 과정이 완전학습으로 마무리되지 않았다면 중등 과정과 연결되는 초등 개념들을 이 시기에 더 꼼꼼히 짚고 넘어가는 것이 맞다.
- ↘︎ 다만 중등 과정의 연산은 초등 연산을 처음 배울 때처럼 새로운 개념이라 익숙해지는 데 시간이 걸릴 수 있으니 미리 대비하는 것이 중등 수학을 쉽게 시작하는 방법임.
- ↘︎ 한편 수학을 좋아하는 아이들의 경우 교과 선행을 하면서 사고력 수학도 마지막 단계까지 유지하기도 함.
    - ↘︎ 수학 학습을 빨리 끝내거나 오랜 시간 수학을 공부해도 힘들다고 느끼지 않기 때문.
        - ↘︎ 이런 경우에만 사고력과 교과를 병행할 수 있음.
            - ↘︎ 무엇보다 중등 심화를 하게 되면 시간적으로도 사고력 수학을 함께 유지하는 것은 쉽지 않음.
                - ↘︎ 중등 심화는 초등 심화에 비해 난이도가 상당하기 때문에 사고력 수학을 하지 않아도 중등 심화 학습을 통해 보완되는 부분도 있음.
- ↘︎ **"이 시기에 연산 학습이 부족하다고 느낀다면 무조건 수학 학습에 물리적인 시간을 많이 배분해두어야 함"**
    - ↘︎ 그렇지 않으면 중고등 과정에서 버티기 힘들어짐.
    - ↘︎ 그동안 수학 학습을 많이 하지 못했다면 남들보다 2배 이상의 시간 확보부터 해야 함.
