---
title: "💾 [CS] 소스코드와 명령어"
tags:
    - CS
date: "2024-04-01"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 소스코드와 명령어.
- '컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계'
- 명령어는 컴퓨터를 실질적으로 작동시키는 매우 중요한 정보
- 모든 소스 코드(C, C++, Java, Python 과 같은 프로그래밍 언어로 만든 소스 코드)는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환됩니다.

## 고급 언어와 저급 언어
- 프로그램을 만들 때 사용하는 프로그래밍 언어, 컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어
    - 이렇게 '사람을 위한 언어'를 **고급 언어(high-level programming language)** 라고 합니다.
- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
    - **저급 언어(low-level programming language)** 하고 합니다.
- 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어는 오직 저급 언어뿐입니다.
    - 그래서 고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 합니다.
- 저급 언어에는 두 가지 종류가 있습니다.
    - 기계어
        - 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어입니다.
        - 다시 말해 0과 1로 이루어진 명령어 모음입니다.
    - 어셈블리어
        - 0과 1로 표현된 명령어(기계어)를 읽기 편한 형태로 번역한 언어

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어
- 고급 언어는 저급 언어로 변환되는 방식으로는 크게 두 가지 방식이 있습니다.
    - **컴파일 방식**
        - 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **컴파일 언어**
    - **인터프리트 방식**
        - 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **인터프리터 언어**

### 컴파일 언어
- **컴파일 언어**
    - 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어입니다.
- **컴파일(Compile)**
    - 컴파일 언어로 작성된 소스 ㅋ코드는 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 거치는데 이 과정을 "컴파일"이라고 합니다.
- **컴파일러(Compiler)**
    - 컴파일을 수행해 주는 도구
    - 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일합니다.
        - 이때 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패합니다.
- 목적 코드(Object Code)
    - 컴파일이 성공적으로 수행되면 개발자가 작성한 소스 코드는 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 언어로 변환됩니다.
        - 이렇게 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 **목적 코드(Object code)** 라고 합니다.

### 인터프리어 언어
- **인터프리터 언어**
    - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어입니다
        - 대표적인 인터프리터 언어로 Python이 있습니다.
- **인터프리터**
    - 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구
- 인터프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없습니다.
    - 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지는 올바르게 수행됩니다.
- 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느립니다.
    - 컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급언어로 실행해야 하기 때문입니다.

### 목적 파일 vs 실행 파일
- **목적 파일**
    - 목적 코드로 이루어진 파일입니다.
- 실행 파일
    - 윈도우의 .exe 확장자를 가진 파일이 대표적인 실행 파일입니다.
- 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 **링킹**이라는 작업을 거쳐야 합니다.
- **링킹**
    - 여러 개의 오브젝트 파일이나 라이브러리를 하나의 실행 파일로 결합하는 과정을 의미합니다. 컴파일러가 소스 코드를 기계어로 번역한 후 링커(Linker)가 이러한 기계어 코드들을 모아 실행 가능한 프로그램을 만듭니다.

## 키워드로 정리하는 핵심 포인트
- **고급 언어**는 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어입니다.
- **저급 언어**는 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어입니다.
- 저급 언어는 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 **기계어**와 기계어를 사람이 읽기 편한 형태로 번역한 **어셈블리어**가 있습니다.
- **컴파일 언어**는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어입니다.
- **인터프리터 언어**는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어 입니다.
