---
title: "💾 [CS] 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유"
tags:
    - CS
date: "2024-03-14"
thumbnail: "/assets/img/thumbnail/cs.jpeg"
---

# 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유.

**컴퓨터 구조**는 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식입니다
- why?
    - 문제 해결
        - **컴퓨터 구조**를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, **문제 해결**의 실마리를 다양하게 찾을 수 있습니다.
        - **컴퓨터 구조 지식은** 다양한 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어 줍니다.
    - 성능, 용량, 비용
        - **"컴퓨터 구조애서 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결됩니다."**
            - 즉, 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있습니다,

## 문제 해결
**컴퓨터 구조**를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, **문제 해결**의 실마리를 다양하게 찾을 수 있습니다.
* 컴퓨터 내부를 거리낌 없이 들여다보면 더 좋은 해결책을 고민할 수 있습니다.
    * 이러한 사고가 가능한 이들에게 컴퓨터란 '미지의 대상'이 아닌 '분석의 대상'이기 때문입니다.

**컴퓨터 구조 지식은** 다양한 문제를 스스로 해결할 줄 아는 개발자로 만들어 줍니다.

## 성능, 용량, 비용

**성능, 용량, 비용** 문제는 프로그래밍 언어의 문법만 알아서는 해결하기 어렵습니다.
* 혼자만 사용하는 프로그램을 만들 떄는 이러한 문제를 생각조차 해 본 적이 없을 수도 있습니다.
* **하지만 유튜브, 워드, 포토샵과 같이 사용자가 많은 프로그램은 필연적으로 성능, 용량, 비용이 고려됩니다.**
    * 그래서 컴퓨터 구조를 아는 것은 매우 중요합니다.

**"컴퓨터 구조애서 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결됩니다."**
* 즉, 컴퓨터 구조를 이해하면 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있습니다,

## 핵심 포인트
* 컴퓨터 구조를 이해하면 **"문제 해결"** 능력이 향상 됩니다.
* 컴퓨터 구조를 이해하면 문법만으로는 알기 어려운 **"성능/용량/비용"** 을 고려하며 개발할 수 있습니다.

### Q1. iOS 애플리케이션 개발에서 고효율적이고 성능이 우수한 앱을 만들기 위해 컴퓨터 구조에 대한 이해가 왜 중요한지 설명해주세요. 구체적인 예를 들어서 설명해주시기 바랍니다.

### 답변.
iOS 애플리케이션 개발에서 컴퓨터 구조에 대한 이해는 여러 면에서 중요합니다.

첫째, 성능 최적와레 있어서 핵심적인 역할을 합니다.

예를 들어, CPU의 멀티코어 구조를 이해함으로써, 병렬 처리와 동시성을 통해 애플리케이션의 성능을 효과적으로 향상시킬 수 있습니다.

이는 앱이 사용자의 입력에 빠르게 반응하고, 더 복잡한 작업을 빠른 시간 안에 처리할 수 있게 만들어 줍니다.

둘째, 메모리 관리에 대한 이해를 통해, 애플리케이션의 효율성을 높일 수 있습니다.

예를 들어, RAM과 캐시의 작동 방식을 이해하면, 데이터를 효율적으로 저장하고 접근하는 방법을 개선할 수 있으며, 이는 애플리케이션의 반응 속도와 전반적인 성능에 긍정적인 영향을 미칩니다.

셋째, 하드웨어와 소프트웨어의 상호작용에 대한 이해는 에너지 효율성을 최적화하는 데 도움이 됩니다.

iOS 장치의 배터리 수명은 사용자 경험의 중요한 부분이며, 컴퓨터 구조에 대한 이해는 개발자가 배터리 소모를 최소화하면서 성능을 극대화할 수 있는 애플리케이션을 설계할 수 있게 돕습니다.

마지막으로 컴퓨터 구조에 대한 깊은 이해는 개발자가 효과적인 코드를 작성하고, 시스템 리소스를 효율적으로 관리하며, 최종 사용자에게 더 나은 경험을 제공할 수 있는 애플리케이션을 만들 수 있도록 합니다.

### Q2. 서버 개발자가 컴퓨터 구조에 대한 기본적인 지식을 갖추어야 하는 이유에 대해 설명해주시고, 그 지식이 어떻게 서버 애플리케이션의 성능과 안정성에 영향을 미칠 수 있는지 구체적인 예시를 들어 설명해주세요.

### 답변.
서버 개발자에게 컴퓨터 구조에 대한 이해는 애플리케이션의 성능 최적화와 안정성 보장에 필수적입니다.

첫 번째 이유는 성능 최적화와 관련이 있습니다.

예를 들어, CPU의 멀티코어 아키텍처를 이해함으로써 서버 애플리케이션에서 멀티 스레딩과 병렬 처리를 효율적으로 구현할 수 있습니다.

이는 요청 처리량을 증가시키고 응답 시간을 단축시킬 수 있으며, 고객에게 더 나은 서비스 경험을 제공할 수 있습니다.

두 번째 이유는 자원 관리와 관련이 있습니다.

서버 애플리케이션은 종종 대량의 데이터를 처리하고, 메모리 및 CPU 자원을 집중적으로 사용합니다.
메모리 계층 구조(예: 캐시, 주 메모리)와 이에 대한 이해는 데이터 접근 시간을 최적화하고, 메모리 사용 효율을 극대화하는 방법을 개발자에게 제공합니다.
이를 통해 시스템의 전반적인 효율성을 향상시킬 수 있습니다.

세 번째 이유는 안정성과 가용성에 있습니다.

서버 개발자는 컴퓨터 구조에 대한 이해를 통해 시스템의 잠재적 한계와 병목 현상을 더 잘 파악할 수 있으며, 이를 바탕으로 더 견고하고 오류에 강한 시스템을 설계할 수 있습니다.

예를 들어, 서버 하드웨어의 장애 지점을 이해하고, 이에 대비한 높은 가용성을 보장하는 소프트웨어 설계를 할 수 있습니다.

종합하면, 컴퓨터 구조에 대한 깊은 이해는 서버 개발자가 성능, 자원 관리, 안정성을 고려한 효율적이고 안정적인 서버 애플리케이션을 설계하고 구현하는 데 있어 필수적입니다.
이는 최종적으로 사용자 경험을 개선하고, 비즈니스 목표 달성에 기여합니다.
