---
title: 📝[Tip] 애플 개발자 문서 읽기 팁!!
date: 2024-01-23 13:48:00
modified: 2024-01-23 13:51:00
tags: [programming, tips, essay]
description: 애플 개발자 문서 읽기에 도움이 될 수 있는 팁.
---

# 📝 애플 개발자 문서 읽기 팁!!
## 부제: 인생 한 치 앞도 모르는데 무엇을 알겠는가... 문서를 믿자!!

인생을 살아가면서 참으로 여러가지 일들을 만나곤 합니다 :]<br>

그게 좋은 일 일수도 있고 아닐 수도 있지요.<br>

가끔 그런 생각도 해보곤 합니다.<br>

'한 치 앞도 모르는 인생... 뭔가 가이드 북이라도 있다면 참 좋을텐데...'<br>

🙋‍♂️"그래서 준비해봤습니다!!"🙋‍♂️<br>

🍎 한 치 앞도 모르는 개발 인생을 구원해줄 우리의 친구 "애플 개발자 문서!!"🍎<br>

벗!! 그러나~ "저 까만것은 글씨요 흰것은 배경이라~" 이러고 세월을 낚고 있다면 안됩니다...

🙋‍♂️"그래서 준비했봤습니다!!"🙋‍♂️<br>

**📝 글자를 읽을 줄 만 안다면 그 누구라도 해낼 수 있는 "애플 개발자 문서 읽는 방법 팁!!"📝**<br>

자 서론이 길었으니 약은 여기까지만 팔아보고~ 대중이 어느정도 모였다 싶으면 바로 본론으로 넘어가는 것이 진정한 약팔...<br>

아니!! 팁을 알려드리러 온 저는 Kobe 입니다🏀<br>

본격적으로 함께 알아볼까요?! 헤헿 ㅇㅅaㅇ<br>

## 📚 Chapter 1. 애플 개발 문서의 구성을 알아야!! 진짜가 보인다!! 뚜둔!!

저는 책을 보더라도 **"목차"** 를 먼저 보는 **"특이한 성격"** 입니다.<br>

왜냐하면 그 **"책의 구성"** 을 한 눈에 볼 수 있는 유일한 곳이 바로 **"목차"** 이기 때문이죠!!<br>

그렇다면 구성이 왜 중요할까요??<br>

구성이 중요한 이유는 바로 **"원하는 지식이 어디에 어느 곳에 있는지 알 수 있기 때문입니다."**<br>

잘 이해가 안가신다구요? 🤔<br>

그럼 "애플 문서의 구성"을 보고 설명을 찬찬히 들어볼까요?! 😆<br>

## 📚 Chapter 2. 애플 개발자 문서의 구성!! ㅇㅅㅇ!!

애플 개발자 문서는 크게 3가지로 나뉘어져 있다고 보시면됩니다~<br>

"몇 가지??(알아서들 마음속으로 대답해요...🛠️)"<br>

네~ 3가지 !! 아주 똑똑하네요 하핳 :]<br>

먼저 첫 번째, **'API Reference' 또는 '참조 자료'** 라고도 불립니다 !<br>
그리고 두 번째, **'Guide(가이드)'**<br>
마지막 세 번째, **'Sample Code' 또는 '예시 코드'** !<br>

이렇게 3가지로 나뉘는데요, 각각이 어떤 역할을 하는지 알아봅시다!!<br>

### 1️⃣ API Reference(참조 자료).

**API Reference**는 다음과 같은 역할을 합니다.<br>

**"클래스의 메서드와 프로퍼티에 대한 기술적인 세부사항에 대하여 설명합니다!"**<br>

즉, 프로그래밍을 계획 중이거나 하는 중에 살펴봐야하는 단어 그대로의 **"참조용 자료"** 입니다.<br>

저희가 프로그래밍을 하면서 가장 많이 그리고 자주 접하는 것이 이 **"API Reference"** 일겁니다.<br>

### 2️⃣ Guide(가이드).

**Guide**는 다음과 같은 역할을 합니다.<br>

**"특정 분야에 대하여 상세히 설명하고, 내부에서 어떤 식으로 동작 되는지에 대하여 설명합니다!"**<br>

관심이 있는 부분 혹은 내가 가장 궁금했던 부분만 콕콕 찝어서 읽어도 됩니다.<br>

그러나 쭉 소설을 읽듯이 읽어 나가다보면 "생각치도 못한 지식과 정보를 알 수 있게되곤 합니다!"<br>
(여기서 솔직히 유레카! 하면서 지코 노래 생각했다면 저와 동년배...흐흐 🤣)<br>

또한 예제 코드들이 있는 경우도 있습니다, 이를 참고하면 프로그래밍을 하는데 도움을 받을 수 있습니다.<br>

### 3️⃣ Sample Code(예시 코드).

**Sample Code**는 다음과 같은 역할을 합니다.<br>

**"실제로 API를 어떻게 사용하는지에 대한 예시를 코드를 통해서 보여줍니다!"**<br>

이를 통해 내가 궁금했던 기능을 어떤식으로 프로그래밍 하는지 볼 수 있답니다 :]<br>

### 🙋‍♂️ 여기서 잠깐!!

여러분 지금 제가 설명하는 모든 것은 "애 플 개 발 자 공 식 문 서!" 입니다.<br>

즉, 다시 말해서 여기에 나오는 모든 것들은 애플이 공식적으로 어떻게 사용되고 어떤식으로 쓰여지는지 알 수 있다는 뜻이지요 헤헿 :]<br>

조금만 방향을 틀어서 말해볼까요?<br>

저는 원래 인덴트를 4칸 탭을 사용했었습니다.<br>

애플 개발자 문서를 보면서 조금씩 '내 코드와 인덴트가 다르구나!' 라는 생각을 하고 복붙을 해보니 애플 개발자 문서에서는 2칸을 사용하더라구요.<br>

조금 더 나아가서 저는 더 정확하게 알기 위해 직접 레포지토리도 들어가봤답니다 헤헿...(변태 아닙니다!!)<br>

제가 말하고자하는 요지는 이겁니다.<br>

"개발자 문서을 읽는 것만으로도 여러가지 지식 뿐만 아니라 내가 생각하기 나름대로 또 다른 색다른 범위의 지식 혹은 기술을 습득할 수 있다!!" 라는 것입니다.<br>

그러니 **"여러분의 생각을 항상 확장하고 넓게 보며 읽어보시길 바랍니다 :]"**<br>

## 🧃 문.서.읽.는.법. 👀

직접 지금 개발을 한다고 가정을 하겠습니다.<br>

개발을 하다보면 A라는 클래스를 사용할 일이 있을 겁니다.<br>

하지만 A라는 클래스에 대해 잘 모르거나 익숙치 않을 수 있습니다.<br>

그래서 우리는 A라는 클래스에 대하여 공식 개발문서를 읽기로 했습니다.<br>

🙋‍♂️ **여기서 중요한 대목 !! 👉 문서 읽는 순서!!**<br>

1️⃣ A라는 클래스의 **"Guide(가이드)"** 를 **"읽어서 개략적인 기능을 이해한다!"**<br>

2️⃣ **"API Reference(참조 자료)"** 를 **"살펴보며 앱에 구현한 기능(프로퍼티)과 작동 방법(메서드)를 숙지한다!"**<br>

3️⃣ **"Sample Code(예시 코드)"** 가 있다면 **"Sample Code를 보고 이해하고 자신의 앱에 맞게 응용한다!"**<br>

간단하죠?! 이 3단계가 전부입니다 ㅎㅎ<br>

보물이라도 있을 줄 알았습니까?! 헤헿<br>

그럼 예시를 들어보겠습니다 🙋‍♂️<br>

- 먼저 UITextField는 TextProgramming Guide for iOS라는 가이드 문서의 개요를 봅니다.
- 이후 UIKit중 문자를 담당하는 주요 구성요소와 기능에 대하여 살펴봅니다.
    - 이를 통해서 UITextField 말고도 문자를 다루는 다른 클래스들(UITextLabel, UITextView등...)에 대해서도 비교하며 학습할 수 있습니다.
        - 여기서 더 나아가 text라는 특정 분야에 더 깊게 학습하고 싶다는 마음이 든다면, guide 문서를 봐야합니다.
- UITextField의 API Reference(참조 문서)를 통해 기본적으로 어떻게 객체를 생성하고 사용하는지 알게 됩니다.
    - 필요에 따라 어떤 프로퍼티, 메서드를 사용해야 할지 문서를 보며 확인합니다.
    - 만약 원하는 프로퍼티나 메서드를 찾을 수 없다면 superclass로 이동하여 원하는 프로퍼티나 메서드를 찾아봅니다.
    - UITextField에서 특정 이벤트가 발생하는 것을 감지하는 기능을 찾고 싶다면 delegate가 있는지 확인해봅니다.
        - delegate가 있다면, 해당 프로토콜 문서를 찾아가서 살펴봅니다.

#### 여기서 정말 중요한 한 가지 팁!!

검색을 하실 때 'UITextField Apple Docs' 이렇게 검색하지 마세요.<br>

이제는 **"큰 숲을 먼저 보려고 하세요!🌳"**<br>

**"text와 관련된 전체적인 개념에 대해서 iOS 는 어떤식으로 프로그래밍 하게되는지, Swift 문법에서의 특징은 무엇이 있는지에 대한 고민과 생각 그리고 그에 관련된 서칭을 하고 관련 지식을 익혀야 합니다."**<br>

그래야 전체적인 그림이 그려지고 내부의 세부적인 코드를 짤 수 있습니다.<br>

# 📝 마무리.

여기까지가 저의 팁 방출이였습니다.<br>

정말 아무것도 아닌 글이였지만 소중한 시간을 저의 글을 읽는데 할애해주셔서 진심으로 감사의 말씀을 드립니다.<br>

다소 글이 산만할 수 있습니다.<br>

정리되지 않을수도 있습니다.<br>

피드백은 언제나 환영입니다 :]<br>

저와 대화나 여러가지 소통을 원하시는 분은 메일 또는 깃헙을 통해 연락해주세요.<br>

오늘도 행복한 하루 되시길 바라며 저는 여기까지 글을 써보겠습니다.<br>

다음에는 더 좋은 글과 지식을 가져오도록 노력하는 Kobe😆🏀가 되겠습니다.<br>

감사합니다🙇‍♂️<br>

