---
title: 📝[essay] The mamba mentality.
date: 2024-02-04 12:29:00
modified: 2024-02-04 1:53:00
tags: [Essay]
description: 포기란 없다, 노력과 결실 
---

# 📝[essay] The mamba mentality.

<p>
    <h2>Rookie</h2>
</p>
<p>
    내가 그를 처음 알게 된 것은 누구나 다 아는 <strong>마이클 조던</strong> 덕분이였다.<br>
    한창 마이클 조던이 전성기를 달릴 때 <strong>코비 브라이언트</strong>는 이제 막 데뷔한 루키였다.<br>
    코비와 마이클이 처음 맞붙었을 때, 모든 사람들은 <strong>마이클</strong>의 이름을 소리쳤고<br>
    그에 화답하듯, 마이클은 멋진 플레이를 보여주었다.
</p>
<p>
    그 때, <strong>코비 브라이언트</strong>는 어떤 플레이를 보여줬는지 동영상을 통해 봐서 알고 있다.<br>
    전설적인 선수 답게 <strong>코비 브라이언트</strong>는 루키임에도 불구하고, 그 위대한 레전드 <strong>마이클 조던</strong>의 공을 화려하게 낚아 채서 멋진 플레이로 <strong>마이클의 얼굴 앞에</strong> 덩크를 내리 꽂기는 무슨...<br>
</p>
<p>
    마이클이 공을 잡으면 당연하다는 듯이 코비의 수비는 뚫렸다.<br>
    코비의 공격은 무참하게 마이클에게 짖밟혔다.<br>
</p>
<p>
    그것이 내가 알고 있는 나의 롤 모델이자 나의 레전드 <strong>'코비 브라이언트'</strong>의 데뷔전이였다.<br>
    그럼에도 나는 <strong>'코비 브라이언트'</strong>에게 그 이후로 푹 빠져버렸다.
</p>
<p>
    <h2>왜?</h2>
</p>
<p>
    코비는 마이클에게 계속해서 뚫리고 넘어졌어도 <strong>그는 농구 코드에 앉아 가만히 무력하게 패배를 받아들이지 않았기 때문이다.</strong><br>
    그의 눈에는 <strong>투지가 보였고, 열정이 느껴졌다.</strong><br>
</p>
<p>
    그가 넘어지고 다시 일어나 마이클을 볼 땐, 그의 눈으로 몇 번이고 이렇게 말하는 것 같았다.<br>
    <strong>'그래, 마이클, 날 또 뚫어봐. 막아줄게 덤벼.'</strong> 
</p>
<p>
    그가 공을 잡고 그 무엇도 두렵지 않다는 듯이 마이클을 죽일듯한 눈빛으로 달려갈 때는, 이렇게 말하는 것 같았다.<br>
    <strong>'좋아, 마이클 이번에는 내가 널 뚫고 점수를 넣어줄게 잘봐.'</strong> 
</p>
<p>
    그렇게 처참하게 마이클에게 진 코비를 보고 나서부터 나는 코비를 롤 모델로 삼았고, 어디가서 영어 닉네임을 말할 때면 항상 코비라고 불러달라고 말했다.
</p>
<p>
    <strong>지금에서 다시 그 경기를 보며 생각한다, 그 때 코비는 졌다고 말할 수 있을까?</strong>
</p>
<p>
    <h2>맘바 멘탈리티.</h2>
</p>
<p>
    <strong>"어제보다 더 나은 오늘을 위한 노력은 계속되어야 한다" - 코비 브라이언트(Kobe Bryant)</strong>
</p>
<p>
    <strong>"블랙맘바"</strong>라는 별명으로 불렸던 코비.<br>
    쉴 틈 없이 공격하는 코브라 종류인 블랙맘바를 닮고 싶다며 스스로 블랙맘바라는 별명을 붙인 코비.<br>
    그의 정신력을 <strong>"맘바 멘탈리티"</strong>라고 부른다.
</p>
<p>
    코비의 정신은 쿠엔틴 티란티노 감독의 영화에 등장한 끈질긴 암살자로부터 영감을 받았다고 한다.
</p>
<p>
    지독한 연습벌레였던 코비는 새벽 4시에 체육관에 가장 먼저 나와 가장 늦게 나가는 선수였고, 오른손이 아프면 왼손으로 슛을 던지는 연습을 했을 정도로 훈련을 멈추지 않았다.
</p>
<p>
    코비는 오른 손목 부상 당한 당시를 회상하며 이렇게 말했다.<br>
    <strong>"오른 손목이 부려졌을 때 왼손을 집중적으로 연습했다, 왼손을 연습할 수 있는 절회의 기회라고 생각했기 때문이다."</strong>
</p>
<p>
    사람들은 이런 사람을 보면 <strong>"시기, 질투, 미움, 배신등..."</strong>을 한다.<br>
    그래서 코비는 항상 외로웠었다.<br>
    주변 사람들이 코비를 보며 이런 말들을 했다고 한다.<br>
    '넌 좀 특이해, 이상해, 우리랑 달라.'<br>
    심지어 그를 정신병자, 강박증 환자로 몰거나 그를 일부러 따돌리고 욕을하기도 했다.
    그래도 그는 멈추지 않았다.<br>
    그는 그가 할 수 있는 최선과 노력을 다했다.<br>
</p>
<p>
    코비는 말한다.<br>
    <strong>"위대해지고 싶다면 강박관념을 가져야 한다, 많은 사람들은 위대해지고 싶어 하지만 위대함을 성취하기 위해 필요한 희생은 충분하지 않는다."</strong>
</p>
<p>
    코비는 스스로를 불 붙였다.<br>
    <strong>왜냐하면, 그는 자신의 자리에서 위대함을 성취하는 것이 목표였기 때문이다.</strong><br>
    그저 한 명의 농구선수가 아닌, <strong>위대한 선수.</strong>
</p>
<p>
    항상 코트 위에서 완벽하기 위해 최선을 다했던 코비 브라이언트는 카메라 플래시 때문에 슛을 놓친적이 있었다.<br>
    코비는 그 이후로 <strong>6시간 동안 태양 아래서 햇빛을 보면서 슛을 연습</strong>할 정도로 승부근성이 뛰어났다.
</p>
<p>
    시합이 있는 날에도 1500개의 슛을 성공시키고 난 뒤 경기를 뛰었던 코비 브라이언트.<br>
</p>
<p>
    그는 이런 말을 남겼다.<br>
    <br>
    <strong>"내가 천재라고요?<br>
    나는 지난 세월동안 하루에 16시간씩 하루도 빠짐없이 연습했습니다.<br>
    오로지 이 시간들이 쌓이고 쌓여 지금의 저를 만들었죠.<br>
    그런데 사람들은 나의 결과만 보고 천재라고 하더군요."</strong>
</p>
<h2>Hey, Jordan!</h2>
<p>
    1997년 19살의 코비는 경기 도중에 그의 영웅이자 롤모델이였던 마이클 조던에게 갑자기 이런 말을했다.<br>
    <br>
    <strong>"궁금한게 있는데요, 포스트업을 할 때 다리를 벌려야 하나요? 붙여야 하나요?"</strong>
</p>
<p>
    경기 도중 자신에게 조언을 구하는 선수를 만난 적이 단 한 번도 없었던 마이클은 매우 놀랐고, 그는 이렇게 침착하게 답했다.<br>
    <br>
    <strong>"네 다리로 너의 등 뒤에 있는 수비수가 어디에 있는지 직접 느껴봐. 그래야 방향을 결정할 수 있을거야."</strong>
</p>
<p>
    코비는 마이클이 알려준 방법 그대로 <strong>마이클 조던</strong>을 상대로 <strong>포스트업</strong>으로 화려한 턴어라운드 점퍼를 성공시켰다.
</p>
<p>
    <strong>코비는 모든 순간을 배움의 기회로 여겼고, 어떠한 댓가도 치룰 수 있다고 생각한다고 항상 말하고 다녔다.</strong>
</p>
<p>
    한 인터뷰에서 마이클 조던에게 이런 질문을 했다.<br>
    <br>
    "만약, 지금 전성기 컨디션이라는 가정하에 현재 NBA 선수들과 1 on 1을 하면 이길 것 같으신가요?"<br>
    <br>
    "하하하 당연하죠 전 모두를 이길 수 있어요."<br>
    그는 웃고 있지만 진심인 표정으로 말했다.<br>
    하지만 그는 곧 웃음기 뺀 진지한 표정으로 이렇게 말했다.<br>
    <br>
    <strong>"하지만 코비만큼은 승패를 장담할 수 없어요, 그는 나의 모든 기술을 훔치기 때문이죠."</strong>
</p>
<h2>그래서 내가 이긴거야.</h2>
<p>
    <strong>"당신은 나만큼 시간을 쏟지 않기 때문에 절대 나보다 더 잘 할 수 없다.<br>그래서 난 이미 승리한 것이다." - 코비 브라이언트</strong>
</p>
<p>
    코비 브라이언트 커리어에서 지금까지도 최악의 경기로 회자되는 LA 레이커스의 첫 시즌.<br>
    <br>
    코비는 믿을 수 없을 정도의 수많은 에어볼을 기록했다.<br>
    <br>
    그 이후 2016년 인터뷰에서 코비는 그 때를 기억하며 이렇게 말했다.<br>
    <br>
    <strong>"그 때가 지금의 나를 만들었어요."</strong>
</p>
<p>
    그 때의 모든 실수들은 비시즌 동안의 코비에게 더 많은 점프슛을 연습하게끔 만들었고,<br>
    그 때의 잘못된 습관들은 쉬는 기간의 코비에게 더 많은 땀을 흘리게 만들었다.
</p>
<p>
    <strong>"그래서 20년 후, 코비는 그의 이름으로 3만 3천 점이 넘는 점수를 기록하게 만들었다.""</strong>
</p>
<p>
    코비가 쓴 책에는 다음과 같은 한 구절이 적혀있다.<br>
    <br>
    <strong>'나는 실수하는 것을 전혀 두려워하지 않는다.<br>새로운 기술을 터득하는 대가는 엄청난 훈련과 수많은 실패이다.'</strong>
</p>
<h1>Kobe.</h1>
<p>
    코비가 증명했듯이 나도 매일매일 목표를 위해 나의 모든 것을 쏟아 부을것이다.
</p>
<p>
    그가 했던 말 중 요즘 가장 마음에 와닿는 말로 이 글을 끝내려한다.
</p>
<p>
    <strong>모든 건 집중력에 관한 것이다.<br>
    어제보다 더 나은 오늘이 되기 위해<br>
    매일 아침 일어나는 것이다.<br>
    - 코비 브라이언트</strong>
</p>
