---
title: 📝[essay] 내가 지금 조언하고 답해주는 것들이 과연 맞는것일까?
date: 2024-02-06 06:46:00
modified: 2024-02-06 07:33:00
tags: [essay]
description: 조언, 충고, 답변 그리고 신념의 충돌.a
---

# 📝[essay] 내가 지금 조언하고 답해주는 것들이 과연 맞는것일까?

<p>
    <h2>우연한 기회에 발표.</h2>
</p>
<p>
    아주 우연한 기회로 소규모 인원을 대상으로 발표를 하게 되었습니다.<br>
    주제는 <strong>'공식 문서를 어떻게 읽을 것인가?'</strong>에 대한 것 이였습니다.<br>
    공식문서를 읽는 방법을 소개하는 발표였습니다.(온전히 저의 개인적인 방법입니다.)
</p>
<p>
    그렇게해서 발표는 잘 마무리했고 모든 분들께 직접 DM을 통하여 질문을 받았습니다.<br>
    받은 질문은 정독하고 모두 답변해드렸습니다.<br>
    <strong>하지만 저는 답변을 쓰기 전 많은 망설임과 고민에 잠겼습니다.</strong>
</p>
<p>
    <h2>나의 신념의 충돌.</h2>
</p>
<p>
    오래전부터 제가 지켜온 신념이 한 가지 있습니다.<br>
    <strong>'상대방에게 혹은 다른이에게 함부로 조언, 충고 또는 개인적인 견해를 담은 답을 하지말자.'</strong>입니다.<br>
    이 신념을 가지게 된 이유는 여러가지가 있습니다.<br>
</p>
<p>
    <h2>신념을 가지게 된 이유.</h2>
</p>
<p>
    먼저, 충고 혹은 조언은 개인적인 견해가 들어갈 수 밖에 없습니다.<br>
    하지만 상대방의 정확한 상황과 생각을 모르는데 섣부른 충고 혹은 조언은 오히려 독이 될 수 있다고 생각하기 때문입니다.<br>
    <br>
    두 번째, 저의 말 한마디가 그렇게 큰 파급력을 가지지는 않겠지만 그래도 그 조언이나 충고를 받은 사람에게 조금이나마 악영향을 주고 싶지 않은 생각 때문입니다.<br>
    선한 영향력이 발휘된다면 언제든 충고나 조언을 할 수 있습니다. 하지만 '어떻게 항상 그럴 수 있을까요?'<br>
    저는 선한 영향력을 줄 수 있는 가능성도 있지만 악영향도 있을 수 있다는 생각에 오히려 섣부른 충고와 조언은 삼가하고 상대방의 이야기를 귀기울여 들어주려 노력합니다.<br>
    <br>
    마지막으로, 저의 경험담입니다.<br>
    친구에게 조언, 충고라는 단어로 포장하여 마음에 상처를 준적도 많고 상대방의 상황은 이해하지 못하고 저의 개인적인 견해가 포함된 충고와 조언으로 그 친구에게 악영향을 끼친적이 있어서 그 이후로는 섣불리 충고나 조언을 하지 않게 되었습니다.
</p>
<p>
    <h2>신념과 의무의 대립.</h2>
</p>
<p>
    발표자로서 질문이 들어오면 성실하게 답변하는 것이 의무라고 생각합니다.<br>
    반면에 저의 신념은 그 의무와 정반대입니다.<br>
    그래서 제가 선택한 해결책은 사전에 저의 답변에는 개인적인 견해가 들어가 있다고 말씀드리는 것 이었습니다.<br>
    그렇게 저는 모든 답변에 '이 답변은 저의 개인적인 견해가 들어있습니다.'로 시작했고, 모든 답변의 끝으로 '저의 답변이 절대로 정답이 아닙니다.'로 끝맺음하였습니다.
</p>
<p>
    <h2>지금 내 신념은 올바른가?</h2>
</p>
<p>
    직접 이렇게 답변을하고 나니 든 생각과 느낌이 있었습니다.<br>
    <strong>'내 신념은 과연 올바른 것인가?'</strong><br>
    <strong>'왜 나는 지금 패자처럼 느껴지는가?'</strong><br>
    <strong>'이것은 신중한 것인가? 아니면 의무감과 책임감을 상대방에게 던지는 것인가?'</strong><br>
    <br>
</p>
<p>
    <h2>지금 나는.</h2>
</p>
<p>
    지금도 저는 스스로 답을 찾는 중 입니다.<br>
    사유를 통하여 답을 찾을지, 아니면 못찾을지 혹은 또 다른 신념이 생길지 저도 모르겠습니다.<br>
</p>
<p>
    <h2>마무리.</h2>
</p>
<p>
    그 어떤 것이라도 무언가 저를 관통하는 것이 나오게 된다면 다시 글을 써보겠습니다.<br>
    소중한 시간내어 저의 글을 읽어주셔서 진심으로 감사드립니다.<br>
</p>
